Jims bester Freund war und blieb Lukas der Lokomotivführer. 

Erstes Kapitel 
 
in dem die Geschichte anfängt 
 
Das Land, in dem Lukas der Lokomotivführer lebte, hieß 
Lummerland und war nur sehr klein. 
Es war sogar ganz außerordentlich klein im Vergleich zu 
anderen Ländern, wie zum Beispiel Deutschland oder Afrika 
oder China. Es war ungefähr doppelt so groß wie unsere 
Wohnung und bestand zum größten Teil aus einem Berg mit 
zwei Gipfeln, einem hohen und einem, der etwas niedriger 
war. 
Um den Berg herum schlängelten sich verschiedene Wege mit 
kleinen Brücken und Durchfahrten. Außerdem gab es auch 
noch ein kurvenreiches Eisenbahngleis. Es lief durch fünf 
Tunnels, die kreuz und quer durch den Berg und seine beiden 
Gipfel führten. 
Häuser gab es natürlich auch in Lummerland, und zwar ein 
ganz gewöhnliches und ein anderes mit einem Kaufladen drin. 
Dazu kam noch eine kleine Bahnstation, die am Fuße des 
Berges lag. Dort wohnte Lukas der Lokomotivführer. Und 
oben auf dem Berg zwischen den beiden Gipfeln stand ein 
Schloß. 
Man sieht also, das Land war ziemlich voll. Es paßte nicht mehr 
viel hinein. 
Wichtig ist vielleicht noch, daß man sich sehr vorsehen mußte, 
die Landesgrenzen nicht zu überschreiten, weil man dann 
sofort nasse Füße bekam. Das Land war nämlich eine Insel. 
3

Diese Insel lag mitten im weiten, endlosen Ozean, und die 
großen und kleinen Wellen rauschten Tag und Nacht an den 
Landesgrenzen. Manchmal allerdings war das Meer auch still 
und glatt, so daß nachts der Mond und tags die Sonne sich darin 
spiegelten. Das war jedesmal besonders schön und feierlich, 
und Lukas der Lokomotivführer setzte sich dann immer an den 
Strand und freute sich. 
Warum die Insel übrigens Lummerland hieß und nicht irgend- 
wie anders, wußte kein Mensch. Aber sicherlich wird das eines 
Tages erforscht werden. 
Hier also lebte Lukas der Lokomotivführer mit seiner Loko- 
motive. Die Lokomotive hieß Emma und war eine sehr gute, 
wenn auch vielleicht etwas altmodische Tender-Lokomoti- 
ve*). Vor allem war sie ein bißchen dick. 
Jetzt könnte natürlich leicht jemand fragen: Wozu ist denn in 
einem so kleinen Land eine Lokomotive notwendig? 
Nun, ein Lokomotivführer braucht eben eine Lokomotive, 
denn was sollte er sonst führen? Vielleicht einen Fahrstuhl? 
Aber dann wäre er ein Fahrstuhlführer. Und ein richtiger 
Lokomotivführer will Lokomotivführer sein und sonst gar 
nichts. Außerdem gab es auf Lummerland auch gar keinen 
Fahr stuhl. 
Lukas der Lokomotivführer war ein kleiner, etwas rundlicher 
Mann, der sich nicht im geringsten darum kümmerte, ob 
jemand eine Lokomotive notwendig fand oder nicht. Er trug 
eine Schirmmütze und einen Arbeitsanzug. Seine Augen wa- 
 
 
*) „Tender-Lokomotive" bedeutet, daß der Kohlentender nicht extra ange- 
hängt werden mußte, sondern von vornherein fest angebaut war und gleich 
dazu gehörte. 
4 

ren so blau wie der Himmel über Lummerland bei Schönwet- 
ter. Aber sein Gesicht und seine Hände waren fast ganz 
schwarz von Öl und Ruß. Und obwohl er sich jeden Tag mit 
einer besonderen Lokomotivführer-Seife wusch, ging der Ruß 
doch nicht mehr ab. Er war ganz tief in die Haut eingedrungen, 
weil Lukas sich eben seit vielen Jahren jeden Tag bei seiner 
Arbeit wieder schwarz machen mußte. Wenn er lachte - und 
das tat er oft -, sah man in seinem Mund prächtige weiße Zähne 
blitzen, mit denen er jede Nuß aufknacken konnte. Außerdem 
trug er im linken Ohrläppchen einen kleinen goldenen Ring 
und rauchte aus einer dicken Stummelpfeife. 
Obwohl Lukas nicht besonders groß war, verfügte er doch über 
erstaunliche Körperkräfte. Zum Beispiel konnte er eine Eisen- 
stange zu einer Schleife binden, wenn er wollte. Aber niemand 
wußte genau, wie stark er war, weil er Ruhe und Frieden liebte 
und seine Kraft nie hatte beweisen müssen. 
Nebenbei war er übrigens auch noch ein Künstler. Und zwar im 
Spucken. Er zielte so genau, daß er ein brennendes Streichholz 
auf dreieinhalb Meter Entfernung auslöschte. Aber das war 
noch nicht alles. Er konnte noch etwas, und das machte ihm auf 
der ganzen Welt so leicht keiner nach: Er konnte nämlich einen 
Looping spucken. 
Jeden Tag fuhr Lukas viele Male über das geschlängelte Gleis 
durch die fünf Tunnels von einem Ende der Insel zum anderen 
und wieder zurück, ohne daß sich jemals etwas Nennenswertes 
ereignete. Emma schnaufte und pfiff vor Vergnügen. Und 
manchmal pfiff auch Lukas ein Liedchen vor sich hin, und dann 
pfiffen sie zweistimmig, was sich sehr lustig anhörte. Besonders 
in den Tunnels, weil es da so schön hallte. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Außer Lukas und Emma gab es auf Lummerland noch ein paar 
Leute. Da war zum Beispiel der König, der über das Land 
regierte und in dem Schloß zwischen den beiden Gipfeln 
wohnte. Er hieß Alfons der Viertel-vor-Zwölfte, weil er um 
Viertel vor zwölf geboren worden war. Er war ein ziemlich 
guter Herrscher. Jedenfalls konnte niemand etwas Nachteili- 
ges von ihm sagen, weil man eigentlich überhaupt nichts von 
ihm sagen konnte. Meistens saß er mit seiner Krone auf dem 
Kopf in einem Schlafrock aus rotem Samt und mit schottisch 
karierten Pantoffeln an den Füßen in seinem Schloß und 
telefonierte. Zu diesem Zweck hatte er ein großes, goldenes 
Telefon. 
König Alfons der Viertel-vor-Zwölfte hatte zwei Untertanen - 
wenn man einmal von Lukas absieht, der eigentlich kein 
Untertan war, sondern Lokomotivführer. 
Der eine Untertan war ein Mann namens Herr Ärmel. Herr 
Ärmel ging meistens mit einem steifen Hut auf dem Kopf und 
einem zusammengeklappten Regenschirm unter dem Arm 
spazieren. Er wohnte in dem ganz gewöhnlichen Haus und 
hatte keinen bestimmten Beruf. Er ging nur spazieren und war 
eben da. Er war hauptsächlich Untertan und wurde regiert. 
Manchmal klappte er den Schirm auch auf, meistens wenn es 
regnete. Mehr ist von Herrn Ärmel nicht zu erzählen. 
Der andere Untertan war eine Frau, und zwar eine ganz 
besonders nette. Sie war rund und dick, wenn auch nicht ganz 
so dick wie Emma, die Lokomotive. Sie hatte rote Apfelbäck- 
chen und hieß Frau Waas, mit zwei a. Wahrscheinlich war einer 
ihrer Vorfahren mal schwerhörig gewesen, und da hatten ihn 
die Leute einfach so genannt, wie er immer gefragt hatte, wenn 
er etwas nicht verstand. Und dabei war es dann geblieben. 
Frau Waas wohnte in dem Haus mit dem Kaufladen, wo man 
6

alles besorgen konnte, was man so braucht: Kaugummi, Zei- 
tungen, Schuhbänder, Milch, Schuheinlagen, Butter, Spinat, 
Laubsägen, Zucker, Salz, Taschenlampenbatterien, Bleistift- 
spitzer, Portemonnaies in Form von kleinen Lederhosen, 
Liebesperlen, Reiseandenken, Alleskleber - kurz: alles. 
Reiseandenken wurden allerdings fast nie gekauft, weil keine 
Reisenden nach Lummerland kamen. Nur Herr Ärmel kaufte 
hin und wieder eines, mehr aus Gefälligkeit und weil es so billig 
war, nicht weil er es wirklich brauchte. Außerdem schwatzte er 
gern ein bißchen mit Frau Waas. 
Ach, übrigens, um es nicht zu vergessen: Den König konnte 
man nur an Feiertagen sehen, weil er die meiste Zeit regieren 
mußte. Aber an Feiertagen trat er genau um Viertel vor zwölf 
ans Fenster und winkte freundlich mit der Hand. Dann jubel- 
ten seine Untertanen und warfen ihre Hüte in die Luft, und 
Lukas ließ Emma fröhlich pfeifen. Nachher gab es für alle 
Vanilleeis und an besonders hohen Feiertagen Erdbeereis. Das 
Eis bestellte der König bei Frau Waas, die eine Meisterin im 
Eismachen war. 
Es war ein friedliches Leben auf Lummerland, bis eines Tages 
- ja, und damit beginnt nun unsere eigentliche Geschichte. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Zweites Kapitel 
 
in dem ein geheimnisvolles Paket ankommt 
 
Eines schöne Tages legte das Postschiff am Strand von Lum- 
merland an, und der Briefträger sprang mit einem großen 
Paket unter dem Arm an Land. 
„Wohnt hier eine gewisse Frau Malzaan oder so ähnlich?" 
fragte er und machte ein ganz dienstliches Gesicht, was er sonst 
nie tat, wenn er die Post brachte. 
Lukas schaute Emma an, Emma schaute die beiden Unterta- 
nen an, die beiden Untertanen schauten einander an, und 
sogar der König schaute zum Fenster heraus, obwohl es weder 
ein Feiertag noch Viertel vor zwölf war. 
„Lieber Herr Briefträger", sagte der König ein wenig vor- 
wurfsvoll, „seit Jahren bringen Sie uns nun die Post. Sie 
kennen mich und meine Untertanen genau, und da fragen Sie 
plötzlich, ob hier eine Frau Malzaan oder so ähnlich wohnt!" 
„Aber bitte, Majestät", antwortete der Briefträger, „lesen Sie 
doch selbst, Majestät!" 
Und er stieg schnell den Berg hinauf und reichte dem König das 
Paket durchs Fenster hinein. 
Folgende Adresse stand auf dem Paket: 
8

 
Der König las die Adresse, dann zog er seine Brille hervor und 
las die Adresse zum zweitenmal. Da sich aber dadurch nichts 
änderte, schüttelte er ratlos den Kopf und sprach zu seinen 
Untertanen: 
„Fürwahr, es ist mir einfach unerklärlich, aber hier steht es 
schwarz auf weiß." 
„Was denn?" fragte Lukas. 
Der König, der ganz verwirrt war, setzte von neuem seine 
Brille auf und sagte: 
„Also hört, meine Untertanen, wie die Adresse lautet!" 
Und er las sie vor, so gut es eben ging. 
„Eine kuriose Adresse!" meinte Herr Ärmel, als der König 
fertig gelesen hatte. 
„Ja", rief der Briefträger entrüstet, „man kann sie kaum 
entziffern, so viele Fehler sind darin. So etwas ist äußerst 
9

unangenehm für uns Postboten. Wenn man bloß wüßte, wer 
das geschrieben hat!" 
Der König drehte das Paket um und suchte nach dem Ab- 
sender. 
„Hier steht nur eine große 13", sagte er und blickte ratlos den 
Briefträger und seine Untertanen an. 
„Sehr sonderbar!" ließ sich wieder Herr Ärmel vernehmen. 
„Nun denn", sagte der König entschlossen, „sonderbar oder 
nicht, XUmmrLanT kann doch nur Lummerland heißen! Es 
bleibt uns also nichts anderes übrig, jemand von uns muß Frau 
Malzaan oder so ähnlich sein." 
Und befriedigt nahm er seine Brille wieder ab und tupfte sich 
mit seinem seidenen Taschentuch die Schweißperlen von der 
Stirn. 
„Ja, aber" rief Frau Waas, „es gibt doch auf unserer ganzen 
Insel keine dritte Etage." 
„Das ist allerdings richtig", sagte der König. 
„Und eine alte Straße haben wir auch nicht", meinte Herr 
Ärmel. 
„Auch das ist leider richtig", seufzte der König bekümmert. 
„Und eine Nummer 133 haben wir schon gar nicht", fügte 
Lukas hinzu und schob seine Schirmmütze ins Genick. „Ich 
müßte das doch wissen, denn schließlich komme ich ja ziemlich 
viel auf der Insel herum." 
„Eigenartig!" murmelte der König und schüttelte versonnen 
den Kopf. Und alle Untertanen schüttelten die Köpfe und 
murmelten: „Eigenartig!" 
„Es könnte ja auch einfach ein Irrtum sein", meinte Lukas 
nach einer Weile. Aber der König antwortete: 
„Vielleicht ist es ein Irrtum, vielleicht ist es aber auch kein 
Irrtum. Wenn es kein Irrtum ist, dann habe ich ja noch einen 
10 

Untertan! Einen Untertan, von dem ich gar nichts weiß! Das ist 
sehr, sehr aufregend!" 
Und er lief an sein Telefon und telefonierte vor Aufregung drei 
Stunden lang ohne Unterbrechung. 
Inzwischen beschlossen die Untertanen und der Briefträger, 
die ganze Insel mit Lukas zusammen noch einmal gründlich 
abzusuchen. Sie stiegen auf die Lokomotive Emma und fuhren 
los, und bei jeder Haltestelle pfiff Emma laut, die Passagiere 
stiegen ab und riefen nach allen Richtungen: 
„Frau Maaaaaalzaaaaan! Hier ist ein Pakeeeeet für Sie!" 
Aber niemand meldete sich. 
„Na gut", sagte der Briefträger endlich, „ich habe jetzt keine 
Zeit mehr weiterzusuchen, weil ich noch mehr Post austragen 
muß. Ich lasse Ihnen das Paket einfach mal da. Vielleicht 
finden Sie Frau Malzaan oder so ähnlich doch noch. Ich 
komme dann nächste Woche wieder vorbei, und wenn sich 
niemand gemeldet hat, nehme ich das Paket wieder mit." 
Damit sprang er auf sein Postschiff und fuhr davon. 
Was sollte nun mit dem Paket geschehen? 
Die Untertanen und Lukas berieten lange hin und her. Dann 
erschien der König wieder am Fenster und sagte, er habe 
inzwischen nachgedacht und telefoniert und sei zu folgendem 
Entschluß gelangt: Frau Malzaan oder so ähnlich sei ohne 
Zweifel eine Frau. Die einzige Frau auf Lummerland aber sei, 
soweit ihm bekannt wäre, Frau Waas. Also wäre das Paket 
vielleicht für sie. Jedenfalls gäbe er ihr hiermit die königliche 
Erlaubnis, das Paket zu öffnen, dann würde man ja wohl bald 
klarer sehen. 
Die Untertanen fanden diese Anordnung des Königs weise, 
und Frau Waas ging sofort ans Aufmachen. 
11 

Sie knüpfte die Schnur auf und faltete das Packpapier ausein- 
ander. Da wurde eine große Schachtel sichtbar, die rundherum 
Luftlöcher hatte wie eine Maikäferschachtel. Frau Waas öffne- 
te die Schachtel und fand darin eine etwas kleinere Schachtel. 
Die war ebenfalls mit Luftlöchern versehen und gut gepolstert 
mit Stroh und Holzwolle. Offenbar war etwas Zerbrechliches 
darin, vielleicht Glas oder ein Radio. Aber wozu dann die 
Luftlöcher? Schnell hob Frau Waas den Deckel auf und fand 
darin - wieder eine Schachtel mit Luftlöchern, die war unge- 
fähr so groß wie ein Schuhkarton. Frau Waas öffnete sie, und 
da lag in der Schachtel - ein kleines schwarzes Baby! Es schaute 
alle Umstehenden mit großen glänzenden Augen an und schien 
ziemlich froh zu sein, daß es aus dem ungemütlichen Karton 
herauskam. 
„Ein Baby!" riefen alle überrascht, „ein schwarzes Baby!" 
„Das dürfte vermutlich ein kleiner Neger sein", bemerkte Herr 
Ärmel und machte ein sehr gescheites Gesicht. 
„Fürwahr", sprach der König und setzte seine Brille auf, „das 
ist erstaunlich, sehr erstaunlich!" 
Und er nahm seine Brille wieder ab. 
Lukas hatte bis jetzt noch nichts gesagt, aber seine Miene hatte 
sich zusehends verdüstert. 
„So eine Gemeinheit ist mir in meinem ganzen Leben noch 
nicht vorgekommen!" polterte er nun los. „So ein kleines 
Kerlchen in einen Karton zu packen! Was da alles hätte 
passieren können, wenn wir nicht aufgemacht hätten! Na, 
wenn ich den Burschen, der das gemacht hat, jemals erwische, 
der bekommt von mir eine Tracht Prügel, an die er sich sein 
Lebtag erinnern wird, so wahr ich Lukas der Lokomotivführer 
bin!" 
Als das Baby hörte, wie Lukas vor sich hin grollte, begann es zu 
12 

weinen. Es war ja noch viel zu klein, um irgend etwas zu 
verstehen, und glaubte, es würde ausgeschimpft. Außerdem 
war es auch erschrocken vor dem großen schwarzen Gesicht 
von Lukas, denn es wußte ja noch nicht, daß es selber auch ein 
schwarzes Gesicht hatte. 
Frau Waas nahm das Kind schnell auf den Arm und tröstete es. 
Und Lukas stand dabei und machte ein ganz bekümmertes 
Gesicht, weil er doch das Baby gar nicht hatte erschrecken 
wollen. 
Frau Waas war unbeschreiblich glücklich, denn sie hatte sich 
schon immer ein Kind gewünscht, für das sie abends kleine 
Jacken und Hosen nähen konnte. Sie schneiderte nämlich für 
ihr Leben gern. Und daß das Baby schwarz war, fand sie ganz 
besonders nett, weil das zu rosa Stoff so hübsch aussah, und 
Rosa war ihre Lieblingsfarbe. 
„Wie soll es denn heißen?" fragte der König plötzlich. „Das 
Kind muß doch einen Namen haben." 
Das war richtig, also begannen alle, angestrengt zu überlegen. 
Endlich sagte Lukas: 
„Ich würde es Jim nennen, denn es wird ein Junge werden." 
Dann wandte er sich zu dem Baby und sagte mit einer ganz 
vorsichtigen Stimme, um es nicht wieder zu erschrecken: 
„Na, Jim, wollen wir Freunde sein?" 
Da streckte das Baby seine kleine schwarze Hand mit den rosa 
Handballen nach ihm aus, und Lukas ergriff sie behutsam mit 
seiner großen schwarzen Hand und sagte: 
„Hallo, Jim!" 
Und Jim lachte. 
Von diesem Tag an waren sie Freunde. 
Eine Woche später kam der Briefträger wieder. Frau Waas 
13 

ging zum Ufer und rief ihm schon von weitem zu, er solle ruhig 
weiterfahren und gar nicht erst an Land kommen. Es sei alles in 
bester Ordnung. Das Paket sei für sie gewesen. Der Name auf 
der Adresse wäre nur so unleserlich geschrieben gewesen. 
Während sie das sagte, klopfte ihr das Herz bis zum Hals, weil 
es ja geschwindelt war. Aber sie hatte so große Angst, daß der 
Briefträger ihr das Kind wieder wegnehmen würde. Und sie 
wollte Jim auf keinen Fall mehr hergeben, so gern hatte sie ihn 
jetzt schon. 
Der Postbote rief aber nur: „Na, dann ist ja alles gut. Guten 
Morgen, Frau Waas!" und fuhr wieder davon. 
Frau Waas atmete auf, lief schnell in ihr Haus mit dem 
Kaufladen und tanzte mit Jim auf dem Arm in der Stube 
herum. Aber auf einmal mußte sie daran denken, daß Jim in 
Wirklichkeit eben doch nicht ihr gehörte und sie vielleicht 
etwas ziemlich Schlimmes angestellt hatte. Und dieser Gedan- 
ke machte sie sehr traurig. 
Auch später, als Jim schon größer war, kam es zuweilen vor, 
daß Frau Waas plötzlich ernst wurde, die Hände in den Schoß 
legte und Jim kummervoll ansah. Dann ging ihr durch den 
Kopf, wer wohl die wirkliche Mutter von Jim sein mochte... 
„Ich werde ihm wohl bald einmal die Wahrheit sagen müssen", 
seufzte sie, wenn sie dem König oder Herrn Ärmel oder Lukas 
ihr Herz ausschüttete. Dann nickten die anderen meistens 
ernst und fanden auch, daß sie es tun sollte. Aber Frau Waas 
schob es immer wieder hinaus. 
Freilich ahnte sie da noch nicht, daß der Tag nicht mehr fern 
war, an dem Jim alles erfahren würde, allerdings nicht von 
Frau Waas, sondern auf eine ganz andere und sehr seltsame 
Art. 
Nun hatte Lummerland also einen König, einen Lokomotiv- 
14 

führer, eine Lokomotive und zweiein viertel Untertanen, denn 
Jim war natürlich vorläufig viel zu klein, um schon als ganzer 
Untertan gerechnet zu werden. 
Aber im Lauf der Jahre wuchs er heran und wurde ein richtiger 
Junge, der Streiche machte, Herrn Ärmel ärgerte und sich 
nicht besonders gerne waschen mochte - eben wie alle kleinen 
Buben. Das Waschen fand er besonders überflüssig, weil er ja 
sowieso schwarz war, und man gar nicht sehen konnte, ob sein 
Hals sauber war oder nicht. Aber Frau Waas ließ das nicht 
gelten, und Jim sah es schließlich auch ein. 
Frau Waas war sehr stolz auf ihn, obgleich sie sich beständig 
wegen irgend etwas Sorgen um ihn machte - eben wie alle 
Mütter. Sie machte sich auch dann Sorgen, wenn eigentlich gar 
kein Grund dazu da war. Oder nur ein ganz kleiner Grund, wie 
zum Beispiel der, daß Jim die Zahnpasta lieber aufaß, statt sich 
damit die Zähne zu putzen. Er fand nämlich, daß sie gut 
schmeckte. 
Andererseits machte Jim sich natürlich auch oft sehr nützlich. 
Zum Beispiel bediente er im Kaufladen, wenn der König oder 
Lukas oder Herr Ärmel etwas kaufen wollten und Frau Waas 
gerade keine Zeit hatte. 
Jims bester Freund war und blieb Lukas der Lokomotivführer. 
Sie verstanden sich ohne viele Worte, schon allein deshalb, 
weil Lukas ja ebenfalls fast ganz schwarz war. Oft fuhr Jim auf 
der Emma mit, und Lukas zeigte und erklärte ihm alles. 
Manchmal durfte Jim unter Lukas' Aufsicht sogar schon ein 
Stück weit selbst fahren. 
Jims größter Wunsch war nämlich, später auch Lokomotivfüh- 
rer zu werden, weil dieser Beruf so gut zu seiner Haut paßte. 
Aber dazu brauchte er erst einmal eine eigene Lokomotive. 
15 

Und Lokomotiven sind bekanntlich ziemlich schwer zu bekom- 
men, besonders in Lummerland. 
So, jetzt wissen wir eigentlich alles Wichtige über Jim, und es 
bleibt nur noch zu erzählen, wie er zu seinem Nachnamen kam. 
Das war so: 
Jim hatte immer ein Loch in seiner Hose und ausgerechnet 
immer an genau der gleichen Stelle. Frau Waas hatte es schon 
hundertmal geflickt, aber es war jedesmal nach ein paar 
Stunden wieder da. Dabei gab Jim sich wirklich die allergrößte 
Mühe, vorsichtig zu sein. Aber wenn er nur rasch einmal auf 
einen Baum klettern mußte oder von dem hohen Gipfel 
herunterrutschte - ratsch -, schon war das Loch wieder da. 
Schließlich fand Frau Waas die Lösung, indem sie einfach die 
Ränder des Loches einsäumte und einen großen Knopf zum 
Zuknöpfen drannähte. Jetzt konnte man das Loch, statt es zu 
reißen, einfach aufknöpfen, dann war es da. Und statt es zu 
flicken, brauchte man es nur wieder zuzuknöpfen. 
Von diesem Tag an wurde Jim von allen Leuten auf der Insel 
nur noch Jim Knopf genannt. 
16 

 
 
„Das dürfte vermutlich ein kleiner Neger sein", bemerkte Herr Ärmel. 

Drittes Kapitel 
 
in dem beinahe ein trauriger Entschluß gefaßt wird, mit dem 
Jim nicht einverstanden ist. 
 
Die Jahre vergingen, und Jim Knopf war nun schon fast ein 
halber Untertan. In einem anderen Land hätte er sicher bereits 
auf einer Schulbank sitzen müssen, um lesen, schreiben und 
rechnen zu lernen, aber in Lummerland gab es keine Schule. 
Und weil es keine Schule gab, fiel es einfach niemand ein, daß 
der Junge alt genug war, um lesen, schreiben und rechnen zu 
lernen. Jim selbst machte sich natürlich darüber keine Gedan- 
ken und lebte fröhlich in den Tag hinein. 
Jeden Monat einmal wurde er von Frau Waas gemessen. Er 
mußte sich barfuß an den Türpfosten der kleinen Küche 
stellen, und Frau Waas kontrollierte mit einem Buch, das sie 
ihm auf den Kopf legte, wieviel er wieder gewachsen war. 
Dann machte sie einen Bleistiftstrich an den Türpfosten, und 
jedesmal war der Strich ein kleines Stückchen höher. 
Frau Waas freute sich sehr über Jims Größerwerden. Aber 
jemand andrer machte sich schwere Sorgen darüber: der 
König, der das Land regieren mußte und der die Verantwor- 
tung für das Wohl seiner Untertanen trug. 
Eines Abends rief er Lukas den Lokomotivführer zu sich in 
seinen Palast zwischen den beiden Gipfeln. Lukas trat ein, 
nahm seine Mütze ab und seine Pfeife aus dem Mund und sagte 
höflich: 
„Guten Abend, Herr König!" 
17 

„Guten Abend, mein lieber Lukas der Lokomotivführer", 
erwiderte der König, der neben seinem goldenen Telefon saß, 
und wies mit der Hand auf einen leeren Stuhl, „bitte, nimm 
doch Platz!" 
Lukas setzte sich hin. 
„Nun denn", begann der König und räusperte sich ein paarmal, 
„fürwahr, lieber Lukas, ich weiß nicht recht, wie ich es dir 
sagen soll. Aber ich hoffe, daß du es trotzdem verstehen 
wirst." 
Lukas antwortete nichts. Das bedrückte Aussehen des Königs 
hatte ihn stutzig gemacht. 
Der König räusperte sich noch einmal, blickte Lukas mit 
ratlosen und bekümmerten Augen an und begann von 
neuem: 
„Du warst doch immer ein verständiger Mann, Lukas." 
„Worum dreht sich's denn?" fragte Lukas vorsichtig. 
Der König nahm seine Krone ab, hauchte darauf und putzte sie 
mit dem Ärmel seines Schlafrockes blank. Er tat das, um Zeit 
zu gewinnen, denn er war sichtlich verwirrt. Dann setzte er die 
Krone mit einem entschlossenen Ruck wieder auf seinen Kopf, 
räusperte sich noch einmal und sagte: 
„Mein lieber Lukas, ich habe lange nachgedacht, aber endlich 
bin ich zu dem Ergebnis gekommen, daß es nicht anders geht. 
Wir müssen es tun." 
„Was müssen wir tun, Majestät?" fragte Lukas. 
„Habe ich das nicht eben gesagt?" murmelte der König ent- 
täuscht. „Ich dachte schon, ich hätte es eben gesagt." 
„Nein", antwortete Lukas, „Sie haben nur gesagt, daß wir 
etwas tun müssen." 
Der König blickte versonnen vor sich hin. Nach einer Weile 
schüttelte er verwundert den Kopf und sagte: 
18 

„Seltsam, ich hätte wetten können, daß ich eben gesagt habe, 
wir müßten die alte Emma abschaffen." 
Lukas dachte, er hätte nicht recht gehört, darum fragte er: 
„Was müssen wir Emma?" 
„Abschaffen", antwortete der König und nickte ernst. „Es 
muß natürlich nicht sofort sein, aber doch so bald wie möglich. 
Ich weiß wohl, es ist für uns alle ein schwerer Entschluß, uns 
von Emma zu trennen. Aber wir müssen es tun." 
„Niemals, Majestät!" sagte Lukas entschlossen. „Und außer- 
dem: wieso überhaupt?" 
„Sieh mal", meinte der König begütigend, „Lummerland ist 
ein kleines Land; ein ganz außerordentlich kleines Land sogar 
im Vergleich zu anderen Ländern wie Deutschland oder Afrika 
oder China. Für einen König, eine Lokomotive, einen Loko- 
motivführer und zwei Untertanen reicht es gerade. Aber wenn 
nun noch ein Untertan dazukommt..." 
„Es ist aber doch nur ein halber!" warf Lukas ein. 
„O gewiß, gewiß", gab der König kummervoll zu, „aber wie 
lange noch? Er wird von Tag zu Tag größer. Ich muß an die 
Zukunft unseres Landes denken, dafür bin ich der König. Es 
wird gar nicht mehr lange dauern, dann ist Jim Knopf ein 
ganzer Untertan. Und dann will er sich doch ein eigenes Haus 
bauen. Nun sage mir bitte, wo sollen wir noch ein Haus 
hinstellen? Es ist doch überhaupt kein Platz mehr da, weil jede 
freie Stelle voller Gleise ist. Wir müssen uns einschränken. Es 
hilf t nichts." 
„Verflixt!" brummte Lukas und kratzte sich hinter dem Ohr. 
„Siehst du", fuhr der König eifrig fort, „unser Land leidet jetzt 
einfach an Überbevölkerung. Fast alle Länder der Welt leiden 
daran, aber Lummerland besonders. Ich mache mir schreckli- 
che Sorgen. Was sollen wir tun?" 
19 

„Ja, ich weiß es auch nicht", sagte Lukas. 
„Entweder müssen wir Emma, die Lokomotive, abschaffen, 
oder einer von uns muß auswandern, sobald Jim Knopf ein 
ganzer Untertan ist. Du bist doch Jims Freund, lieber Lukas. 
Willst du, daß der Junge von Lummerland weggehen muß, 
sobald er groß geworden ist?" 
„Nein", sagte Lukas traurig, „das sehe ich schon ein." 
Und nach einer kleinen Weile fügte er hinzu: „Aber von Emma 
kann ich mich auch nicht trennen. Was ist denn ein Lokomotiv- 
führer ohne eine Lokomotive?" 
„Nun denn", meinte der König, „denke einmal darüber nach. 
Ich weiß, daß du ein vernünftiger Mann bist. Du hast ja noch 
etwas Zeit, dich zu entscheiden. Aber ein Entschluß muß 
gefaßt werden." 
Und er gab Lukas die Hand, zum Zeichen, daß die Audienz 
beendet war. 
Lukas erhob sich, setzte seine Mütze auf und verließ mit 
gesenktem Kopf den Palast. Der König sank seufzend in seinen 
Sessel zurück und wischte sich mit seinem seidenen Taschen- 
tuch den Schweiß von der Stirn. Das Gespräch hatte ihn sehr 
angegriffen. 
Lukas ging langsam zu seiner kleinen Station hinunter, wo 
Emma, die Lokomotive, stand und auf ihn wartete. Er klopfte 
ihr den dicken Leib und gab ihr etwas Öl, weil sie das besonders 
gerne mochte. Dann setzte er sich an die Landesgrenze und 
stützte den Kopf in die Hände. Es war einer von den Abenden, 
an denen das Meer glatt und still dalag. Die untergehende 
Sonne spiegelte sich im endlosen Ozean und baute mit ihrem 
Licht eine goldene glitzernde Straße vom Horizont bis vor die 
Füße des Lokomotivführers Lukas. 
20 

Lukas schaute auf diese Straße, die in weite Fernen führte, in 
unbekannte Länder und Erdteile, niemand konnte sagen, 
wohin. Er sah zu, wie die Sonne langsam unterging und wie die 
Straße aus Licht immer schmaler und schmaler wurde und 
zuletzt verschwunden war. 
Er nickte traurig und sagte leise: „Gut. Wir werden gehen. Alle 
beide." 
Ein leichter Wind wehte vom Meer herüber, und es wurde ein 
wenig kühl. Lukas erhob sich, ging zu Emma und betrachtete 
sie lange. Emma merkte wohl, daß irgend etwas geschehen 
war. Lokomotiven haben zwar keinen großen Verstand - 
deshalb brauchen sie ja auch immer einen Führer -, aber sie 
haben ein sehr empfindbares Gemüt. Und als Lukas nun leise 
und traurig „Meine gute alte Emma!" murmelte, da wurde ihr 
so weh zumut, daß sie aufhörte zu schnaufen und den Atem 
anhielt. 
„Emma", sagte Lukas leise und mit einer ganz unbekannten 
Stimme, „ich kann mich nicht von dir trennen. Nein, wir beide 
bleiben zusammen. Wo es auch immer sein mag, auf der Erde 
oder im Himmel - falls wir da überhaupt hinkommen." 
Emma begriff zwar nichts von dem, was Lukas sagte. Aber sie 
hatte ihn sehr lieb, und sie konnte es einfach nicht aushalten, 
ihn so traurig zu sehen. Sie fing herzzerbrechend zu heulen 
an. 
Lukas gelang es nur mühsam, sie zu beruhigen. „Es ist wegen 
Jim Knopf, verstehst du?" sagte er begütigend. „Er wird bald 
ein ganzer Untertan sein, und dann ist hier für einen von uns 
kein Platz mehr. Und weil ein Untertan für ein Land wichtiger 
ist als eine dicke alte Lokomotive, hat der König entschieden, 
daß du weg mußt. Aber wenn du weg mußt, dann gehe ich mit, 
das ist doch klar. Was soll ich denn ohne dich anfangen?" 
21 

Emma holte tief Luft und wollte eben wieder losheulen, als 
plötzlich eine helle Stimme fragte: 
„Was is' los?" 
Es war Jim Knopf, der auf Lukas gewartet hatte und dabei 
schließlich im Kohlentender eingeschlafen war. Als Lukas 
angefangen hatte, mit Emma zu reden, war er aufgewacht und 
hatte, ohne es zu wollen, alles mit angehört. 
„Hallo, Jim!" rief Lukas überrascht. „Das war eigentlich nicht 
für dich bestimmt. Aber meinetwegen, warum sollst du's nicht 
wissen? Ja, Emma und ich, wir beide gehen weg. Für immer. 
Es muß wohl sein." 
„Wegen mir?" fragte Jim erschrocken. 
„Wenn man es bei Licht betrachtet", sagte Lukas, „dann hat 
der König nicht so unrecht. Lummerland ist einfach zu klein für 
uns alle." 
„Und wann wollt ihr fort?" stammelte Jim. 
„Am besten ist es, den Abschied nicht lange hinauszuziehen, 
wenn es schon einmal sein muß", antwortete Lukas ernst. „Ich 
denke, wir fahren gleich heute nacht." 
Jim  überlegte  eine  Weile.  Dann  sagte  er plötzlich ent- 
schlossen: 
„Ich fahr'mit." 
„Aber Jim!" rief Lukas. „Das geht auf gar keinen Fall. Was 
würde Frau Waas dazu sagen? Sie würde es niemals er- 
lauben." 
„Am besten fragen wir sie erst gar nicht", entgegnete Jim 
bestimmt. „Ich werd' ihr einen Brief auf den Küchentisch 
legen, in dem ich ihr alles erkläre. Wenn sie weiß, daß ich mit 
dir gefahren bin, dann wird sie sich schon keine zu großen 
Sorgen machen." 
„Das glaub' ich aber doch", sagte Lukas und machte ein 
22 

bedenkliches Gesicht. „Außerdem kannst du doch gar nicht 
schreiben." 
„Ich werd' eben einen Brief zeichnen", erklärte Jim. 
Aber Lukas schüttelte ernst den Kopf. „Nein, mein Junge, ich 
kann dich nicht mitnehmen. Es ist sehr nett von dir, und ich 
würde es auch gerne tun. Aber es geht nicht. Du bist schließlich 
noch ein ziemlich kleiner Junge, und du würdest uns nur..." 
Er hielt inne, weil Jim ihm plötzlich sein Gesicht zuwandte, 
und dieses Gesicht war sehr entschlossen und sehr unglück- 
lich. 
„Lukas", sagte Jim leise, „warum redest du solche Sachen? Du 
würdest schon sehen, wie gut ihr mich gebrauchen könntet." 
„Na ja", antwortete Lukas ein wenig verlegen, „natürlich, du 
bist ja ein brauchbarer kleiner Bursche, und in manchen Lagen 
ist es sogar von Vorteil, wenn man klein ist. Das ist schon 
richtig ..." 
Er zündete seine Pfeife an und paffte eine Weile schweigend 
vor sich hin. Er war schon nahe daran, zuzustimmen; aber er 
wollte den Jungen prüfen. Darum begann er wieder: 
„Denk doch mal nach, Jim! Emma soll ja gerade weg, damit du 
in Zukunft genügend Platz hast. Wenn du jetzt gehst, dann 
könnte Emma ja ruhig bleiben. Und ich auch." 
„Nein", sagte Jim mit trotzigem Gesicht, „ich werd' doch 
meinen besten Freund nicht verlassen. Entweder wir bleiben 
alle drei hier, oder wir gehen alle drei weg. Hier bleiben 
können wir nicht. Dann gehn wir eben - alle drei." 
Lukas lächelte. 
„Das ist wirklich nett von dir, alter Jim", sagte er und legte 
seinem Freund die Hand auf die Schulter. „Ich fürchte nur, das 
wird dem König gar nicht recht sein. So hat er sich das sicher 
nicht vorgestellt." 
23 

„Das is' mir gleich", erklärte Jim. „Ich fahr' jedenfalls mit 
dir." 
Lukas überlegte wieder eine ganze Weile und hüllte sich in den 
Rauch seiner Pfeife. Das tat er immer, wenn er gerührt war. Er 
wollte nicht, daß jemand es sehen sollte, aber Jim kannte 
ihn. 
„Gut!" kam schließlich Lukas' Stimme aus der Rauchwolke. 
„Ich erwarte dich also um Mitternacht hier." 
„In Ordnung", antwortete Jim. 
Sie gaben sich die Hand, und Jim war schon im Weggehen, als 
Lukas ihn noch einmal zurückrief. 
„Jim Knopf", sagte Lukas, und es klang beinahe feierlich, „du 
bist wirklich der feinste kleine Kerl, den ich in meinem Leben 
gesehen habe." 
Damit drehte er sich um und ging schnell davon. Jim schaute 
ihm gedankenvoll nach, dann lief auch er nach Hause. Lukas' 
Worte klangen noch in seinem Ohr, und zugleich mußte er an 
Frau Waas denken, die immer so gut und lieb zu ihm gewesen 
war. 
Und ihm war ganz glücklich und elend zugleich zumut. 
24 

Viertes Kapitel 
 
in welchem ein höchst sonderbares Schiff in See sticht und 
Lukas erkennt, daß er sich auf Jim Knopf verlassen kann 
 
Das Abendessen war vorüber. Jim gähnte, als sei er schrecklich 
müde, und sagte, er wolle gleich ins Bett gehen. Darüber war 
Frau Waas einigermaßen erstaunt. Für gewöhnlich hatte sie 
nämlich ziemliche Mühe, Jim zum Schlafengehen zu überre- 
den, aber sie dachte, er würde vielleicht langsam vernünftig. 
Als er schon im Bett war, kam sie noch einmal zu ihm, wie 
jeden Abend, deckte ihn gut zu, gab ihm einen Gute-Nacht- 
Kuß und verließ seine Kammer, nachdem sie das Licht gelöscht 
hatte. Dann ging sie in die Küche zurück, um noch eine Weile 
an einem neuen Pullover für den Jungen zu stricken. 
Jim lag in seinem Bett und wartete. Der Mond schien zum 
Fenster hinein. Es war sehr still. Nur das Meer rauschte 
friedlich an den Landesgrenzen, und ab und zu war von der 
Küche herüber leise das Klappern der Stricknadeln zu 
hören. 
Jim mußte plötzlich daran denken, daß er den Pullover, an dem 
Frau Waas da arbeitete, niemals tragen würde, und was sie 
wohl täte, wenn sie das wüßte . . . 
Und als er das überlegt hatte, wurde es ihm so furchtbar 
wehmütig ums Herz, daß er am liebsten geweint hätte oder in 
die Küche gelaufen wäre, um Frau Waas alles zu erzählen. 
Doch dann dachte er wieder an die Worte, die Lukas ihm zum 
Abschied gesagt hatte, und da wußte er, daß er schweigen 
25 

mußte. Aber es war schwer, beinahe zu schwer für jemand, der 
erst ein halber Untertan war. 
Und dazu kam noch etwas, womit Jim nicht gerechnet hatte: 
die Müdigkeit. Er war noch nie so lange aufgeblieben, und nun 
konnte er die Augen kaum offenhalten. Wenn er wenigstens 
hin und her gehen oder irgend etwas hätte spielen können! 
Aber da lag er im warmen Bett, und dauernd fielen ihm die 
Augen zu. 
Er mußte sich immerzu vorstellen, wie wundervoll es wäre, 
wenn er jetzt einfach einschlafen dürfte. Er rieb sich die Augen 
und kniff sich in die Arme, um wach zu bleiben. Er kämpfte 
gegen den Schlaf. Aber plötzlich war er doch eingeschlum- 
mert. 
Ihm war, als stünde er an der Landesgrenze, und weit draußen 
auf dem nächtlichen Meer fuhr die Lokomotive Emma. Sie 
rollte über die Wellen, als ob Wasser etwas Festes wäre. Und 
im Führerhaus, vom Feuerschein beleuchtet, sah Jim seinen 
Freund Lukas, der mit einem großen roten Taschentuch 
winkte und rief: 
„Warum bist du nicht gekommen? - Leb wohl, Jim! - Leb 
wohl, Jim! - Leb wohl, Jim!" 
Seine Stimme klang fremd und hallte durch die Nacht. Und 
jetzt fing es plötzlich zu blitzen und zu donnern an, und ein 
peitschender, eiskalter Wind wehte vom Meer her. Und im 
Sausen des Windes ertönte noch einmal Lukas' Stimme: 
„Warum bist du nicht gekommen? - Leb wohl! - Leb wohl, 
Jim!" 
Die Lokomotive wurde immer kleiner und kleiner. Noch ein 
letztes Mal war sie im grellen Schein eines Blitzes sichtbar, 
dann verschwand sie fern am dunklen Horizont. 
26 

Jim bemühte sich verzweifelt, über das Wasser hinterherzulau- 
fen, aber seine Beine waren am Boden wie festgewachsen. Und 
von der Anstrengung, sie loszureißen, erwachte er und fuhr 
erschrocken in die Höhe. 
Die Kammer war hell vom Mond erleuchtet. Wie spät mochte 
es sein? War Frau Waas schon schlafen gegangen? War 
Mitternacht am Ende schon vorüber und der Traum Wirklich- 
keit? 
In diesem Augenblick schlug die Turmuhr auf dem königlichen 
Palast zwölf mal. 
Jim fuhr aus dem Bett, schlüpfte in seine Kleider und wollte aus 
dem Fenster klettern - da fiel ihm der Brief ein. Den Brief an 
Frau Waas mußte er unbedingt noch zeichnen, sonst würde sie 
sich schrecklichen Kummer machen. Und das sollte sie doch 
nicht. Mit zitternden Händen riß Jim ein Blatt aus seinem Heft 
und malte folgendes darauf: 
 
Das hieß: Ich bin mit Lukas dem Lokomotivführer auf Emma 
weggefahren. 
Und dann zeichnete er noch schnell darunter: 
 
27 
 

Das hieß: Mach dir keinen Kummer, sondern sei unbesorgt. 
Und zuletzt zeichnete er noch ganz schnell dies hier: 
 
Das sollte heißen: Es küßt dich dein Jim. 
Dann legte er das Blatt auf sein Kopfkissen und stieg schnell 
und leise zum Fenster hinaus. 
Als er am verabredeten Ort ankam, war Emma, die Lokomoti- 
ve, nicht mehr da. Auch Lukas war nirgends zu erblicken. 
Schnell lief Jim zur Landesgrenze hinunter. Da sah er Emma, 
die bereits im Wasser schwamm. Rittlings auf ihr saß Lukas der 
Lokomotivführer. Er hißte gerade ein Segel, dessen Mast er 
am Führerhäuschen befestigt hatte. 
„Lukas!" rief Jim atemlos, „warte doch, Lukas! Ich bin doch 
da!" 
Lukas drehte sich erstaunt um, und ein freudiges Lächeln glitt 
über sein breites Gesicht. 
„Weiß Gott!" sagteer, „das ist Jim Knopf. Ich dachte schon, du 
wolltest lieber nicht mitkommen. Es hat schon vor einer 
ganzen Weile zwölf geschlagen." 
„Ich weiß schon", antwortete Jim. Er watete hinüber, ergriff 
Lukas' Hand und schwang sich auf Emma hinauf. „Ich hatte 
nämlich den Brief vergessen, verstehst du? Darum mußte ich 
nochmal zurück." 
„Und ich fürchtete schon, du hättest verschlafen", sagte Lukas 
und stieß dicke Rauchwolken aus seiner Pfeife. 
„Ich hab' überhaupt nicht geschlafen!" beteuerte Jim. Das war 
28 

ja zwar gelogen, aber er wollte vor seinem Freund nicht gern 
unzuverlässig erscheinen. 
„Wärst du wirklich einfach ohne mich abgefahren?" 
„Na ja", meinte Lukas, „eine Weile hätte ich natürlich schon 
noch gewartet, aber dann . . . Ich konnte ja nicht wissen, ob du 
dir's inzwischen nicht anders überlegt hast. Wäre ja möglich 
gewesen, nicht wahr?" 
„Aber wir hatten's doch abgemacht!" sagte Jim vorwurfs- 
voll. 
„Ja", gab Lukas zu. „Bin ja auch mächtig froh, daß du dich an 
unsere Abmachung gehalten hast. Jetzt weiß ich, daß ich mich 
auf dich verlassen kann. Übrigens, wie gefällt dir unser 
Schiff?" 
„Famos!" sagte Jim. „Ich dacht' immer, Lokomotiven gingen 
im Wasser unter?" 
Lukas schmunzelte. 
„Nicht, wenn man vorher das Wasser aus dem Kessel heraus- 
läßt, den Kohlentender leer macht und die Türen kalfatert", 
erklärte er und paffte kleine Wölkchen. „Das ist ein Trick, den 
nicht jeder kennt." 
„Was muß man die Türen?" erkundigte sich Jim, der das Wort 
noch nie gehört hatte. 
„Kalfatern", wiederholte Lukas. „Das bedeutet, man muß alle 
Ritzen gründlich mit Werg und Teer abdichten, damit kein 
Tropfen Wasser durchsickert. Das ist sehr wichtig, weil durch 
das wasserdichte Führerhäuschen, den hohlen Kessel und den 
leeren Tender Emma nicht untergehen kann. Außerdem ha- 
ben wir dadurch eine hübsche kleine Kajüte, falls es mal 
regnen sollte." 
„Aber wie kommen wir denn hinein?" wollte Jim wissen. 
„Wenn doch die Türen so fest zu sein müssen?" 
29 

„Wir können durch den Tender hinunterkriechen", sagte 
Lukas. „Du siehst, wenn man nur weiß, wie's gemacht wird, 
dann schwimmt sogar eine Lokomotive wie eine Ente." 
„Ach!" sagt Jim bewundernd. „Aber sie ist doch ganz aus 
Eisen?" 
„Macht nichts", antwortete Lukas und spuckte vergnügt einen 
Looping ins Wasser. „Es gibt Schiffe, die auch ganz aus Eisen 
sind. Ein leerer Kanister zum Beispiel ist auch aus Eisen und 
geht trotzdem nicht unter, solange kein Wasser 'reinläuft." 
„Aha!" sagte Jim, als hätte er begriffen. Er fand, daß Lukas ein 
sehr kluger Mann war. Mit so einem Freund konnte eigentlich 
nicht viel schiefgehen. 
Er war jetzt sehr froh, daß er sein Versprechen gehalten 
hatte. 
„Wenn du nichts dagegen hast", sagte Lukas, „dann fahren wir 
jetzt ab." 
„In Ordnung", antwortete Jim. 
Sie warfen das Tau los, mit dem Emma am Ufer festgemacht 
war. Der Wind bauschte das Segel. Der Mast ächzte leise, und 
das seltsame Schiff setzte sich in Bewegung. 
Kein Laut war zu hören außer dem Summen des Windes und 
dem Plätschern der kleinen Wellen am Bug der Emma. 
Lukas hatte seinen Arm um Jims Schulter gelegt, und beide 
schauten schweigend zu, wie Lummerland mit dem Haus von 
Frau Waas und dem Haus von Herrn Ärmel, mit der kleinen 
Bahnstation und dem Schloß des Königs zwischen den beiden 
ungleichen Gipfeln immer weiter zurückblieb, still und mond- 
beschienen. 
Über Jims schwarze Backe rollte eine dicke Träne. 
„Traurig?" fragte Lukas leise. Auch in seinen Augen blinkte es 
verdächtig. - Jim zog den Inhalt seiner Nase geräuschvoll hoch, 
30 

fuhr sich mit dem Handrücken über die Augen und lächelte 
tapfer. 
,,Is' schon vorbei." 
„Am besten, wir schauen nicht länger zurück", meinte Lukas 
und gab Jim einen freundschaftlichen Klaps auf die Schulter. 
Sie drehten sich um, so daß sie nun nach vorne blickten. 
„So!" sagte Lukas, „jetzt stopf ich mir erst mal eine neue 
Pfeife, und dann wollen wir uns ein bißchen unterhalten." 
Er stopfte sich seine Pfeife, zündete sie an, stieß ein paar 
Rauchkringel aus, und dann fingen sie an, sich zu unterhalten. 
Und nach kurzer Zeit waren sie beide wieder ganz vergnügt 
und lachten. 
So segelten sie hinaus auf das mondbeglänzte Meer. 
31 

Fünftes Kapitel 
 
in dem die Seereise beendet wird und Jim durchsichtige 
Bäume sieht 
 
Die Reise verlief ohne besondere Zwischenfälle. Zum Glück 
blieb das Wetter weiterhin freundlich. Eine leichte, anhaltende 
Brise schwellte Tag und Nacht das Segel und ließ die Emma gut 
vorwärts kommen. 
„Ich möcht' nur wissen", meinte Jim manchmal nachdenklich, 
„wo wir eigentlich hinfahren." 
„Keine Ahnung", erwiderte Lukas dann zuversichtlich. „Wir 
werden uns einfach überraschen lassen." 
Einige Tage lang wurden sie von einem Schwärm fliegender 
Fische begleitet, die den beiden Freunden viel Vergnügen 
bereiteten. Fliegende Fische sind nämlich sehr fröhliche Leute. 
Sie schwirrten um Jims Kopf und spielten Haschen mit ihm. Er 
erwischte allerdings nie einen, weil sie unglaublich flink waren, 
aber vor Eifer plumpste er ein paarmal ins Wasser. Zum Glück 
konnte er gut schwimmen, das hatte er am Strand von Lum- 
merland schon gelernt, als er noch ganz klein war. Wenn Lukas 
ihn dann herauszog und er tropfnaß auf dem Dach des Führer- 
häuschens stand, streckten alle fliegenden Fische ihre Köpfe 
aus dem Wasser und sperrten die Münder weit auf, als ob sie 
lachten. Hören konnte man natürlich nichts, weil Fische 
bekanntlich stumm sind. 
Wenn die Reisenden hungrig waren, dann fischten sie sich 
einfach ein paar Meerbirnen oder Seegurken von den hohen 
32 

 
Sie verstanden sich ohne viel Worte... 

Korallenbäumen. Diese Bäume wachsen nämlich oft so hoch, 
daß sie vom Meeresgrund bis hinauf an die Wasseroberfläche 
reichen. Die Meeresfrüchte waren nahrhaft und vitaminreich 
und außerdem so saftig, daß die beiden Freunde niemals Durst 
zu leiden brauchten. (Das Meerwasser kann man ja nicht 
trinken, weil es ganz salzig schmeckt.) 
Tagsüber erzählten sie sich gegenseitig Geschichten, oder sie 
pfiffen Lieder oder spielten Mensch-ärgere-dich-nicht. Eine 
Schachtel mit Gesellschaftsspielen hatte Lukas nämlich vor- 
sichtshalber mitgenommen, weil er schon damit gerechnet 
hatte, daß es eine ziemlich lange Fahrt werden würde. 
Nachts, wenn sie schlafen wollten, öffneten sie den Deckel des 
Tenders, der sonst immer geschlossen blieb, damit kein Wasser 
hineinspritzte, und schlüpften durch das Kohlen-Nachschub- 
Loch in das Führerhäuschen hinunter. Von innen zog Lukas 
den Tenderdeckel wieder sorgfältig zu. Dann wickelten sie sich 
in warme Decken und machten es sich bequem. Natürlich war 
es ziemlich eng in der Kajüte, aber auch sehr gemütlich, 
besonders wenn das Wasser von außen gegen die kalfaterten 
Türen gluckste und Emma wie eine große Wiege auf und 
nieder schaukelte. 
Eines Morgens - genauer gesagt am dritten Tag der vierten 
Woche ihrer Reise - wachte Jim sehr früh auf. Ihm war so, als 
habe er einen deutlichen Ruck gespürt. 
„Was is' denn das?" dachte er. „Und warum schaukelt Emma 
nicht mehr, sondern steht ganz ruhig?" 
Da Lukas noch fest schlief, beschloß Jim, selbst nachzusehen. 
Vorsichtig, um seinen Freund nicht zu wecken, stand er auf, 
stellte sich auf die Zehen und guckte durch eines der Fenster 
hinaus. 
33 

In der rosigen Morgendämmerung erblickte er eine Landschaft 
von wundervoller Schönheit und Zartheit. Etwas ähnlich Herr- 
liches hatte er noch nie gesehen. Nicht einmal auf Abbil- 
dungen. 
„Nein", sagte er sich nach einer Weile, „das is' wahrscheinlich 
gar nicht Wirklichkeit. Bestimmt träum' ich nur, daß ich hier 
steh' und das alles seh'." 
Und rasch legte er sich wieder hin und machte die Augen zu, 
um weiterzuträumen. Aber mit geschlossenen Augen sah er 
gar nichts mehr. Also konnte es wohl doch kein Traum sein. Er 
stand noch einmal auf und guckte hinaus, und da war die 
Landschaft wieder. 
Wunderbare Bäume und Blumen in den seltsamsten Farben 
und Formen gab es da draußen, aber sonderbarerweise schie- 
nen sie alle durchsichtig zu sein, durchsichtig wie buntes Glas. 
Vor dem Fenster, durch das Jim hinausblickte, stand ein sehr 
dicker, sehr alter Baum, so mächtig, daß drei Männer seinen 
Stamm nicht hätten umspannen können. Aber man konnte 
alles, was dahinter lag, durch ihn hindurchsehen, wie durch ein 
Aquarium. Der Baum war von zartvioletter Farbe, und des- 
halb sah alles dahinter zartviolett aus. 
Duftige Nebelschleier schwebten über den Wiesen, und da und 
dort schlängelten sich Flüsse, über die sich zierliche, schmale 
Brücken aus Porzellan schwangen. Manche dieser Brücken 
hatten seltsame Dächer, daran hingen Tausende von kleinen 
Glocken aus Silber, die im Morgenlicht glitzerten. An vielen 
Bäumen und Blumen hingen ebenfalls silberne Glöckchen, 
und wenn ein leichter Wind über das Land strich, dann erscholl 
bald hier, bald dort ein ganz überirdisch feines, vielstimmiges 
Klingen. 
Große Schmetterlinge mit schimmernden Flügeln schwebten 
34 

zwischen den Blüten hin und her, und winzige Vögelchen mit 
langen gebogenen Schnäbeln saugten Honig und Tautropfen 
aus den Kelchen. Diese Vögel waren nicht größer als Hum- 
meln. (Man nennt sie Kolibris. Sie sind die kleinsten Vögel, die 
es überhaupt auf der Welt gibt, und sie sehen aus, als wären sie 
aus purem Gold und Edelsteinen.) 
Ganz in der Ferne, am Horizont, erhob ein gewaltiges Gebirge 
seine Gipfel hoch in die Wolken. Es war rot und weiß 
gemustert. Aus dieser Entfernung sah es aus wie eine wunder- 
schöne Zierleiste aus dem Schulheft eines Riesenkindes. 
Jim schaute und schaute, und vor lauter Staunen vergaß er, den 
Mund zuzumachen. 
„Na", hörte er plötzlich Lukas sagen, „du machst ja nicht 
gerade ein sehr geistreiches Gesicht, alter Junge. Übrigens, 
guten Morgen, Jim!" 
Und er gähnte herzhaft. 
„Oh, Lukas!" stammelte Jim, ohne den Blick von der Land- 
schaf t zu wenden. „Da draußen.. .wie das alles durchsichtig is' 
und . . . und . . . und . . ." 
„Wieso durchsichtig?" fragte Lukas und gähnte noch einmal. 
„Wasser ist, soviel ich weiß, immer durchsichtig. Mir wird das 
viele Wasser allmählich ein bißchen langweilig. Möchte wis- 
sen, wann wir endlich irgendwo ankommen." 
„Wieso denn Wasser?" Jim schrie beinahe vor Aufregung. „Ich 
mein' doch die Bäume!" 
„Bäume?" fragte Lukas und streckte sich, daß es knackte. „Du 
träumst wohl noch, Jim. Auf dem Meer wachsen keine Bäume, 
und schon gar keine, die durchsichtig sind." 
„Doch nicht auf dem Meer!" rief Jim. Er wurde langsam 
ungeduldig. „Da draußen is' Land und Bäume und Blumen 
und Brücken und Berge ..." 
35 

Er faßte Lukas an der Hand und versuchte aufgeregt, ihn 
hochzuziehen. 
„Na, na, na!" brummte Lukas, während er aufstand. Und dann 
schaute er durch das Fenster hinaus und sah die märchenhafte 
Landschaft, und da sagte auch er erst einmal eine ganze Weile 
gar nichts mehr. Schließlich stieß er hervor: 
„Donnerwetter!" 
Und dann sagte er wieder eine ganze Weile nichts. Der Anblick 
überwältigte ihn. 
„Was für ein Land kann das nur sein?" unterbrach Jim endlich 
das Schweigen. 
„Diese merkwürdigen Bäume . . . ?" murmelte Lukas gedan- 
kenvoll, „diese Silberglöckchen überall, diese geschwungenen, 
schmalen Brücken aus Porzellan . . . ?" Und plötzlich rief er: 
„Ich will nicht Lukas der Lokomotivführer heißen, wenn das 
nicht das Land Mandala ist! Komm, Jim, hilf mir! Wir müssen 
Emma ganz auf den Strand schieben." 
Sie kletterten hinaus und schoben Emma aufs Trockene. Und 
als das geschehen war, setzten sie sich erst mal hin und 
frühstückten in aller Ruhe. Sie aßen die letzten Seegurken aus 
ihrem Vorrat auf. Dann zündete Lukas sich seine Pfeife an. 
„Und wohin fahren wir jetzt?" wollte Jim wissen. 
„Das beste wird sein", überlegte Lukas, „wir fahren erst mal 
nach Fing. So heißt, soviel ich weiß, die Hauptstadt von 
Mandala. Wollen mal sehen, ob wir nicht vielleicht seine 
Majestät den Kaiser sprechen können." 
„Was willst du denn von ihm?" erkundigte sich Jim bewun- 
dernd. 
„Ich will ihn fragen, ob er nicht eine Lokomotive und zwei 
Lokomotivführer brauchen kann. Vielleicht hat er so was 
gerade nötig. Dann könnten wir hier bleiben, verstehst du? 
36 

Das Land scheint ja nicht übel zu sein." 
Also gingen sie an die Arbeit und machten Emma wieder 
landtüchtig. Zuerst montierten sie den Mast und das Segel ab. 
Dann öffneten sie die kalfaterten Türen wieder, indem sie den 
Teer und das Werg sorgfältig aus allen Ritzen entfernten, und 
zuletzt füllten sie Emmas Kessel wieder mit Wasser und den 
Tender mit trockenem Treibholz, das massenhaft am Strand 
herumlag. 
Als das geschehen war, machten sie Feuer unter dem Kessel. 
Dabei zeigte sich übrigens, daß das durchsichtige Holz fast 
ebenso ausgezeichnet brannte wie Kohle. Als das Wasser im 
Kessel ordentlich kochte, dampften sie los. Die gute alte 
Emma fühlte sich jetzt wieder viel wohler als auf dem Meer, 
denn das Wasser war natürlich doch nicht so ganz ihr Ele- 
ment. 
Nach kurzer Zeit hatten sie eine breite Straße erreicht, auf der 
sie bequem und schnell dahinrollen konnten. Selbstverständ- 
lich hüteten sie sich, über eine der kleinen Brücken aus 
Porzellan zu fahren, weil Porzellan, wie jeder weiß, sehr 
zerbrechlich ist und es nicht besonders gut verträgt, wenn man 
mit einer Lokomotive drüber fährt. 
Und es war ihr Glück, daß sie nicht nach rechts oder links 
abbogen, denn die Straße führte direkt nach Fing, der Haupt- 
stadt von Mandala. 
Erst fuhren sie nur immer auf den Horizont zu, über dem sich 
das rot und weiß gestreifte Gebirge erhob. Aber ungefähr nach 
fünfeinhalb Stunden Fahrt erblickte Jim, der auf das Dach der 
Lokomotive geklettert war, um Ausschau zu halten, in der 
Ferne etwas, was aussah wie Tausende und aber Tausende von 
großen Zelten. Alle diese Zelte glänzten in der Sonne wie 
Metall. 
37 

Jim rief zu Lukas hinunter, was er gesehen hatte, und Lukas 
antwortete: „Das sind die goldenen Dächer von Fing. Wir sind 
also auf dem richtigen Weg." 
Und nach einer weiteren halben Stunde hatten sie die Stadt 
erreicht. 
38 

 
Sechstes Kapitel 
 
in welchem ein dicker gelber Kopf Schwierigkeiten macht 
 
In Fing gab es ungeheuer viele Menschen, die alle Mandalanier 
waren. Jim, der noch niemals so viele Leute auf einmal gesehen 
hatte, wurde es ganz unheimlich zumut. Alle hatten Mandelau- 
gen und Zöpfe und trugen große runde Hüte auf den 
Köpfen. 
Jeder Mandalanier hielt einen anderen Mandalanier an der 
Hand, der etwas kleiner war. Und der hielt wieder einen an der 
Hand, der noch kleiner war. Und so ging es fort bis hinab zum 
Kleinsten, der nur etwa die Größe einer Erbse hatte. Ob der 
nun auch einen noch kleineren Mandalanier an der Hand hielt, 
konnte Jim nicht sehen, denn dazu hätte er ein Vergrößerungs- 
glas gebraucht. 
Das waren die Mandalanier mit ihren Kindern und Kindeskin- 
dern. (Alle Mandalanier haben sehr viele Kinder und Kindes- 
kinder.) Und alle wuselten und wimmelten auf der Straße 
durcheinander und schnatterten und gestikulierten, daß es Jim 
ganz wirbelig im Kopf wurde. 
Die Stadt bestand aus vielen tausend Häusern, und jedes Haus 
hatte viele, viele Stockwerke, und jedes Stockwerk hatte ein 
eigenes, vorspringendes Dach, das wie ein Regenschirm aus- 
sah und aus Gold war. 
Aus jedem Fenster hingen Fähnchen und Lampions, und in 
den Seitengäßchen waren Hunderte von Wäscheleinen von 
Haus zu Haus gespannt. An denen trockneten die Leute ihre 
39 

viele Wäsche. Denn die Mandalanier sind ein sehr sauberes 
Volk. Sie ziehen niemals etwas Schmutziges an, und selbst der 
kleinste Mandalanier, der nur so groß ist wie eine Erbse, 
wäscht seine Wäsche jeden Tag und hängt sie an eine Leine, 
nicht dicker als ein Zwirnsfaden. 
Emma mußte sich sehr vorsichtig einen Weg durch die Men- 
schenmenge suchen, damit sie niemand totfuhr. Sie war 
schrecklich aufgeregt, das konnte man an ihrem Keuchen 
hören. Ununterbrochen tutete und pfiff sie, um die Kinder und 
Kindeskinder aus dem Weg zu scheuchen. Sie war schon völlig 
außer Atem. 
Endlich hatten sie den Hauptplatz vor dem kaiserlichen Palast 
erreicht. Lukas zog an einem Hebel. Emma blieb stehen und 
ließ mit einem ungeheuren Seufzer der Erleichterung den 
Dampf ab. Die Mandalanier stoben vor Schreck nach allen 
Seiten auseinander. Sie hatten noch nie eine Lokomotive 
gesehen und glaubten, Emma wäre ein Ungeheuer, das seinen 
heißen Atem auf sie blies, um sie zu töten und sie dann zum 
Frühstück zu essen. Lukas zündete sich gemächlich eine neue 
Pfeife an und sagte zu Jim: 
„So, mein Junge, komm mit! Jetzt wollen wir mal sehen, ob der 
Kaiser von Mandala zu Hause ist." 
Sie stiegen aus und gingen auf den Palast zu. Um die Eingangs- 
pforte zu erreichen, mußten sie erst neunundneunzig Treppen- 
stufen aus Silber hinaufsteigen. Das Tor war zehn Meter hoch 
und sechseinhalb Meter breit und ganz und gar aus kostbar 
geschnitztem Ebenholz. Das ist ein kohlpechrabenschwarzes 
Holz, von dem es auf der ganzen Welt nur hundertzwei 
Zentner und sieben Gramm gibt. So selten ist es. Gut die 
Hälfte davon war für den Bau dieser gewaltigen Tür verarbei- 
tet worden. 
40 

Neben dem Tor war ein Schild aus Elfenbein angebracht, auf 
dem in goldenen Lettern stand: 
 
KAISER VON MANDALA 
 
Und darunter befand sich ein Klingelknopf aus einem einzigen 
großen Diamanten. 
„Donnerwetter!" sagte Lukas der Lokomotivführer bewun- 
dernd, als er alles betrachtet hatte. Jim machte wieder kugel- 
runde Augen. 
Dann drückte Lukas auf den Klingelknopf. Darauf öffnete sich 
eine kleine Klappe in der riesigen Ebenholztür. Ein dicker 
gelber Kopf schaute heraus und grinste die beiden Freunde 
liebenswürdig an. Natürlich gehörte zu diesem Kopf ein 
ebenso dicker Körper, aber den konnte man nicht sehen, weil 
er hinter der Tür verborgen blieb. Der dicke gelbe Kopf fragte 
mit hoher Fistelstimme: 
„Was wünschen die erlauchten Herrschaften?" 
„Wir sind zwei ausländische Lokomotivführer", antwortete 
Lukas. „Und wir möchten gern den Kaiser von Mandala 
sprechen, wenn es sich machen läßt." 
„In welcher Angelegenheit wünschen Sie unseren erhabenen 
Kaiser zu sprechen?" fragte der Kopf und lächelte gewinnend. 
„Das werden wir ihm am besten selber sagen", meinte 
Lukas. 
„Leider ist es ganz unmöglich, sehr ehrenwerter Führer einer 
liebreizenden Mokolotive", säuselte der Kopf über dem un- 
sichtbaren Körper und grinste immer liebenswürdiger, „ganz 
und gar unmöglich, unseren erhabenen Kaiser zu sprechen. 
Oder haben Sie vielleicht eine Einladung?" 
„Nein", sagte Lukas verdutzt, „wozu denn?" 
Der dicke gelbe Kopf in der Tür klappe erwiderte: 
41 

„Verzeihen Sie mir unwürdiger Blattlaus, aber dann darf ich 
Sie nicht einlassen. Der Kaiser hat keine Zeit." 
„Aber irgendwann im Laufe des Tages", meinte Lukas, „hat er 
doch sicher mal Zeit für uns." 
„Ich bedaure überaus!" entgegnete der Kopf und lächelte 
zuckersüß von einem Ohr bis zum anderen. „Unser erhabener 
Kaiser hat niemals Zeit. Entschuldigen Sie mich!" 
Und damit schloß sich die Klappe mit einem Knall. 
„Verflixt und zugenäht!" brummte Lukas vor sich hin. 
Während sie die neunundneunzig Stufen aus Silber wieder 
hinunterschritten, sagte Jim: „Ich hab' das Gefühl, der Kaiser 
würde vielleicht schon Zeit für uns haben. Der dicke gelbe 
Kopf will uns nur nicht 'reinlassen." 
„Das ist es ja", knurrte Lukas grimmig. 
„Und was wollen wir jetzt machen?" fragte Jim. 
„Jetzt schauen wir uns erst mal in der Stadt um", sagte Lukas 
unternehmungslustig. Wenn er ärgerlich war, dann blieb er es 
nie lange. 
Sie überquerten den Platz, auf dem sich eine riesige Menschen- 
menge angesammelt hatte. Aus ehrfurchtsvoller Entfernung 
staunten die Mandalanier die Lokomotive an. Emma war das 
sehr peinlich. Sie hatte die Scheinwerferaugen verschämt 
niedergeschlagen. Als Lukas auf sie zutrat und sie auf den Leib 
klopfte, atmete sie erleichtert auf. 
„Hör zu, Emma", sagte Lukas, „Jim und ich, wir gehen jetzt 
ein bißchen in die Stadt. Bleib schön hier und halt dich still, bis 
wir zurück sind." 
Emma seufzte ergeben. 
„Es dauert bestimmt nicht lange", tröstete sie Jim. 
Dann machten sie sich auf den Weg. 
Stundenlang schlenderten die beiden Freunde durch die engen 
42 

Gassen und die bunten Straßen, und es war einfach ungeheuer, 
was es da alles Fremdartiges und Merkwürdiges zu sehen 
gab. 
Zum Beispiel die Ohrenputzer! Die Ohrenputzer arbeiteten so 
ähnlich wie bei uns die Schuhputzer. Sie hatten auf der Straße 
bequeme Stühle aufgestellt, darauf mußte man sich setzen. 
Und dann wurden einem die Ohren geputzt. Aber nicht nur so 
einfach mit dem Waschlappen, o nein! Das war eine lange und 
kunstvolle Prozedur. Jeder Ohrenputzer hatte ein kleines 
Tischchen mit einer silbernen Platte, und darauflagen unzähli- 
ge kleine Löffelchen und Pinselchen und Stäbchen und Bürst- 
chen und Wattebäuschchen und Döschen und Töpfchen. Und 
damit machte er sich ans Werk. 
Die Mandalanier gehen sehr gerne zum Ohrenputzer. Erstens 
natürlich aus Reinlichkeit, zweitens aber auch, weil es so 
angenehm kitzelt und kribbelt, wenn der Ohrenputzer ganz 
vorsichtig seine Arbeit verrichtet. Das mögen die Mandalanier 
sehr. 
Dann gab es auch noch die Haarzähler, die einem die Haare 
auf dem Kopf zählen. Denn in Mandala ist es wichtig zu wissen, 
wie viele Haare man hat. So ein Haarzähler hat eine winzig 
kleine, flache goldene Zange, mit der er jedes Haar einzeln 
fassen kann. Er zählt immer hundert Haare zusammen, und 
dann bindet er um das Büschel ein Schleifchen. Und das macht 
er so lange, bis der ganze Kopf voller Schleifchen ist. Neben 
ihm sitzt sein Haarzählergehilfe, der alles zusammenrechnet. 
Natürlich dauert es oft viele Stunden, bis alle Haare gezählt 
sind. Bei manchen Leuten geht es allerdings auch sehr schnell, 
denn auch in Mandala kommt es vor, daß jemand nur noch drei 
oder zwei Haare auf dem Kopf hat. 
Aber es gab noch vieles andere! 
43 

Zum Beispiel waren auf den Straßen überall Zauberkünstler zu 
sehen. Einer konnte auf seiner bloßen Hand aus einem Samen- 
korn ein Bäumchen wachsen lassen, auf dem sogar ganz 
richtige, winzig kleine Vögel saßen und zwitscherten. An den 
Zweigen hingen Früchte, so klein wie Liebesperlen. Man 
durfte sie abzupfen und essen, und sie schmeckten zuk- 
kersüß. 
Es gab auch Akrobaten, die mit ihren erbsengroßen Kindern 
jonglierten wie mit Bällen. Und die Kinder machten sogar 
noch auf kleinen Trompeten lustige Musik, während sie in der 
Luft herumflogen. 
Und was es alles zu kaufen gab! Kein Mensch wird das für 
möglich halten, der nicht selber in Mandala gewesen ist. Es 
wäre ganz sinnlos, alle diese Früchte und kostbaren Stoffe und 
Geschirre und Spielsachen und Gebrauchsgegenstände aufzu- 
zählen, weil dann dieses Buch zehnmal so dick werden 
würde. 
Ja, und dann gab es auch noch die Elfenbeinschnitzer. Das ist 
eine ganz unglaubliche und wunderbare Sache. Manche von 
diesen Elfenbeinschnitzern waren schon über hundert Jahre 
alt, und sie hatten in ihrem ganzen Leben nur ein einziges Stück 
geschnitzt. Aber dieses Stück war nun so kostbar, daß niemand 
auf der Welt es bezahlen konnte. Und darum schenkten sie es 
schließlich jemand, den sie für würdig hielten. Manche hatten 
zum Beispiel eine Kugel geschnitzt, ungefähr so groß wie ein 
Fußball. Diese Kugel war über und über mit den schönsten 
Bildern bedeckt. Die Bilder waren nicht gemalt, sondern 
geschnitzt, so fein geschnitzt, als wären sie aus kostbarer 
Spitze. Dabei war es aber hartes Elfenbein. 
Wenn man nun durch diese Elfenbein-Spitze hineinguckte, wie 
durch ein ganz zartes Gitter, dann erblickte man im Innern der 
44 

Kugel - eine zweite Kugel. Die lag lose darin und war ebenso 
wundervoll geschnitzt. Und im Innern der zweiten Kugel war 
wieder eine Kugel. Und so ging es fort bis ganz ins Allerinner- 
ste. Das Erstaunliche und Merkwürdige aber war, daß die 
Künstler solche Wunderwerke aus einem Stück geschnitzt 
hatten, ohne eine der Kugeln aufzumachen. Nur durch die 
feinen Löchlein der Spitze hindurch hatten sie das fertigge- 
bracht mit ganz dünnen, winzigen Messerchen und Meißel- 
chen. Sie hatten angefangen vor langen, langen Jahren, als sie 
noch Erbsenkinder waren. Und wenn sie ihr Werk beendeten, 
waren sie uralt und weißhaarig. Ihr ganzes Leben war nun auf 
den ineinandersteckenden Kugeln zu sehen, wie in einem 
geheimnisvollen Bilderbuch. 
Die Elfenbeinschnitzer wurden von allen Mandalaniern sehr 
verehrt, und man nannte sie: Die großen Meister vom Elfen- 
bein. 
45 

Siebentes Kapitel 
 
in dem Emma Karussell spielen soll und die beiden Freunde ein 
Kindeskind kennenlernen 
 
Den ganzen Tag über waren die beiden Freunde in der Stadt 
umhergeschlendert. Die Sonne hatte sich dem Horizont zuge- 
neigt, und im Abendrot begannen die goldenen Dächer zu 
glänzen. 
In den Gäßchen, wo es schon dämmerig wurde, entzündeten 
die Mandalanier ihre Lampions, die in allen Farben leuchte- 
ten. Sie trugen sie an langen Angelruten vor sich her, die 
großen Mandalanier große Lampions, die kleinen kleine. Und 
die allerkleinsten sahen aus wie bunte Glühwürmchen. 
Über all den Wundern hatten die beiden Freunde ganz verges- 
sen, daß sie außer den paar Meeresfrüchten zum Frühstück 
nichts mehr gegessen hatten. 
„Das ist ja allerhand!" sagte Lukas lachend. „Da muß sofort 
etwas unternommen werden. Wir gehen jetzt in ein Gasthaus 
und bestellen uns ein Abendessen, das sich sehen lassen 
kann." 
„In Ordnung", stimmte Jim zu. „Hast du mandalanisches 
Geld?" 
„Verflixt!" antwortete Lukas und kratzte sich hinter dem Ohr. 
„Daran hab' ich nicht gedacht. Aber Geld oder nicht Geld, zu 
essen muß der Mensch was haben. Laß mich mal nach- 
denken!" 
Er dachte also nach, und Jim sah ihm erwartungsvoll dabei zu. 
46 

plötzlich rief Lukas: „Ich hab's! Wenn wir kein Geld haben, 
müssen wir eben welches verdienen." 
Famos", sagte Jim, „aber wie machen wir das so schnell?" 
„Ganz einfach!" antwortete Lukas. Wir gehen jetzt zu unserer 
alten Emma zurück und geben bekannt, daß jeder, der zehn Li 
bezahlt, eine Runde um den großen Schloßplatz mitfahren 
darf." 
Sie gingen rasch zu dem großen Platz vor dem kaiserlichen 
Palast zurück, wo noch immer eine große Menschenmenge in 
respektvollem Abstand um die Lokomotive herumstand und 
sie angaffte. Nur daß sie jetzt alle Lampions trugen. 
Lukas und Jim bahnten sich einen Weg duch das Gedränge und 
stiegen auf das Dach ihrer Lokomotive. 
Ein erwartungsvolles Raunen ging durch die Menge. 
„Achtung, Achtung!" rief Lukas laut. „Sehr verehrte Damen 
und Herren! Wir sind mit unserer Lokomotive von sehr weit 
hergekommen und werden wahrscheinlich bald wieder abrei- 
sen. Benützen Sie die einmalige Gelegenheit! Machen Sie eine 
kleine Fahrt mit uns! Es kostet ausnahmsweise nur zehn Li. 
Nicht mehr als zehn Li für eine Fahrt um diesen großen 
Platz!" 
Durch die Menge ging ein Murmeln und Flüstern, aber nie- 
mand rührte sich vom Fleck. 
Lukas begann noch einmal: 
„Kommen Sie ruhig näher, meine Herrschaften! Die Lokomo- 
tive ist ganz ungefährlich! Nur keine Angst! Nur hereinspa- 
ziert, verehrtes Publikum!" 
Die Menge blickte andächtig zu Lukas und Jim empor, aber 
keiner trat vor. 
„Verflixt und zugenäht!" raunte Lukas Jim zu. „Sie trauen sich 
nicht. Versuch du's mal!" 
47 

Jim holte Luft und rief, so laut er konnte: 
„Liebe Kinder und Kindeskinder! Ich kann euch nur raten: 
Fahrt mit! Es ist das Lustigste, was man sich überhaupt denken 
kann - sogar schöner als Karussellfahren! Achtung, Achtung! 
In wenigen Minuten beginnen wir! Bitte einsteigen! Es kostet 
heute nur zehn Li pro Person! Nur zehn Li!" 
Aber niemand rührte sich. 
„Es kommt keiner", flüsterte Jim enttäuscht. 
„Vielleicht fahren wir erst mal eine Runde allein", meinte 
Lukas. „Möglich, daß sie dann Lust bekommen." 
Also kletterten sie vom Dach hinunter und fuhren los. Aber 
der Erfolg war leider ganz anders, als sie erwartet hatten. Die 
Leute rannten erschrocken davon, und schließlich war der 
ganze Platz völlig menschenleer. 
„Es hat keinen Zweck", seufzte Jim, als sie wieder hielten. 
„Da müssen wir uns eben was Besseres ausdenken", brummte 
Lukas vor sich hin. 
Sie stiegen von der Lokomotive herunter und begannen nach- 
zudenken, aber sie wurden dauernd durch das Knurren ihrer 
Mägen gestört. Endlich meinte Jim kläglich: 
„Ich glaub', wir finden nichts. Wenn wir nur irgend jemand von 
hier kennen würden. Ein Mandalanier könnte uns sicher einen 
guten Rat geben." 
„Aber gern!" piepste da plötzlich ein zartes Stimmchen. 
„Wenn ich euch behilflich sein kann?" 
Lukas und Jim blickten erstaunt vor sich nieder und sahen zu 
ihren Füßen ein winziges Kerlchen, ungefähr so groß wie eine 
Hand. Offenbar war das ein Kindeskind. Sein Kopf war nicht 
größer als ein Tischtennisball. Das Kerlchen nahm seinen 
kleinen, runden Hut und machte höflich eine tiefe Verbeu- 
gung, so daß sein Zöpfchen in die Höhe stand. 
48 

 
„Ich mächt' nur wissen", meinte Jim manchmal nachdenklich, 
„wo wir eigentlich hinfahren." 

Mein Name, ihr ehrenwerten Fremdlinge", sagte er, „ist Fing 
Pong. Ich stehe ganz zu euren Diensten." 
Lukas nahm die Pfeife aus dem Mund und verbeugte sich 
ebenfalls mit ernster Miene.  „Mein Name ist Lukas der 
Lokomotivführer." 
Und nun verbeugte sich auch Jim und sagte: „Ich heiße Jim 
Knopf." 
Darauf verbeugte sich wieder der kleine Fing Pong und 
zwitscherte:  „Ich habe den Klagegesang eurer erhabenen 
Mägen vernommen. Es wird mir eine Ehre sein, euch zu 
bewirten. Bitte, wartet hier einen Augenblick!" 
Und er rannte mit winzig kleinen Schritten auf den Palast zu, so 
schnell, daß es aussah, als ob er auf Räderchen führe. 
Als er in der niedersinkenden Dunkelheit verschwunden war, 
schauten sich die beiden Freunde verdutzt an. 
„Jetzt bin ich aber gespannt, wie es weitergeht", sagte Jim. 
„Warten wir's ab", sagte Lukas und klopfte seine Pfeife aus. 
Als Ping Pong zurückkam, schwankte er unter einer sonderba- 
ren Last, die er auf dem Kopf trug. Es war ein kleines 
Lacktischchen, nicht größer als ein Tablett. Das stellte er auf 
den Boden neben die Lokomotive. Dann legte er ein paar 
Kissen, klein wie Briefmarken, um das Tischchen herum. 
„Bitte, nehmt Platz!" sagte er mit einer einladenden Handbe- 
wegung. 
Die beiden Freunde setzten sich so gut es ging auf die Kissen 
nieder. Es war zwar ein bißchen schwierig, aber sie wollten 
schließlich nicht unhöflich sein. 
Ping Pong rannte noch einmal davon und kam zurück mit 
einem ganz kleinen, wunderschönen Lampion, auf den ein 
49 

freundlich lachendes Gesicht gemalt war. Das Stöckchen, an 
dem der Lampion hing, steckte er zwischen die Speichen eines 
Lokomotivrades. Nun hatten die beiden Freunde eine hübsche 
Tischbeleuchtung. Es war nämlich inzwischen ganz dunkel 
geworden, und der Mond war noch nicht aufgegangen. 
„So!" piepste Fing Pong und überblickte befriedigt sein Werk. 
„Und was darf ich den ehrenwerten Fremdlingen nun zu essen 
bringen?" 
„Ja", meinte Lukas ein wenig ratlos, „was gibt's denn?" 
Der kleine Gastgeber begann eifrig aufzuzählen: „Vielleicht 
hundertjährige Eier auf einem zarten Salat aus Eichhörnchen- 
ohren? Oder möchtet ihr lieber gezuckerte Regenwürmer in 
saurer Sahne? Sehr gut ist auch Baumrindenpüree mit geras- 
pelten Pferdehufen überstreut. Oder hättet ihr gern gesottene 
Wespennester mit Schlangenhaut in Essig und Öl? Wie wäre es 
mit Ameisenklößchen auf köstlichem Schneckenschleim? Sehr 
empfehlenswert sind auch geröstete Libelleneier in Honig oder 
zarte Seidenraupen mit weichgekochten Igelstacheln. Viel- 
leicht zieht ihr aber knusprige Heuschreckenbeine mit einem 
Salat aus pikanten Maikäferfühlern vor?" 
„Lieber Fing Pong", sagte Lukas, der mit Jim einen bestürzten 
Blick gewechselt hatte, „das sind sicher alles große Leckereien. 
Aber wir sind erst ganz kurz in Mandala und müssen uns 
zunächst einmal an eure Kost gewöhnen. Gibt es denn nicht 
vielleicht etwas ganz Einfaches?" 
„Oh, doch!" rief Ping Pong eifrig. „Zum Beispiel panierte 
Pferdeäpfel in Elefanten-Sahne." 
„Ach nein", sagte Jim, „so was meinen wir nicht. Gibt's denn 
nicht irgendwas Vernünftiges?" 
„Irgendwas Vernünftiges?" fragte Ping Pong ratlos. Doch 
dann hellte sich sein Gesicht auf. „Ich verstehe!" rief er. „Zum 
50 

Beispiel Mäuseschwänze und Froschlaichpudding. Das ist das 
Vernünftigste, was ich kenne." Jim schüttelte sich. 
Nein", sagte er, „das meine ich auch nicht! Ich meine zum 
Beispiel einfach ein großes Butterbrot." 
„Ein was?" fragte Fing Pong. 
„Ein Butterbrot", wiederholte Jim. 
„Nein, das kenne ich gar nicht", sagte Fing Pong verwirrt. 
„Oder Bratkartoffeln mit Spiegelei", schlug Lukas vor. 
„Nein", antwortete Fing Pong, „davon habe ich nie etwas 
gehört." 
„Oder ein Stück Schweizerkäse", fuhr Lukas fort, und dabei 
lief ihm das Wasser im Mund zusammen. 
Aber jetzt schüttelte sich der kleine Fing Pong und schaute die 
beiden Freunde ganz entsetzt an. 
„Verzeiht, ehrenwerte Fremdlinge, daß ich mich schüttle", 
piepste er, „Käse ist doch verschimmelte Milch! Würdet ihr so 
etwas wirklich essen mögen?" 
„Ach ja", riefen die beiden Freunde wie aus einem Munde, 
„das würden wir!" 
Eine Weile überlegten sie noch hin und her. Plötzlich schnippte 
Lukas der Lokomotivführer mit dem Finger und sagte: 
„Leute, ich hab's! Wir sind doch hier in Mandala, und in 
Mandala gibt's doch Reis." 
„Reis?" fragte Phig Pong. „Ganz gewöhnlichen Reis?" 
„Ja", erwiderte Lukas. 
„Oh, jetzt weiß ich etwas!" rief Fing Pong glücklich. „Ihr 
bekommt eine kaiserliche Reisplatte. Sofort, sogleich, ich 
eile!" Er wollte schon davonrennen, aber Lukas hielt ihn am 
Armelchen zurück. 
„Aber bitte, Fing Pong", sagte er, „keine Käfer oder gebratene 
Schuhbänder dazwischen, wenn's geht." 
51 

Fing Pong versprach es und verschwand in der Dunkelheit. Als 
er zurückkam, trug er ein paar Schälchen, kaum größer als 
Fingerhüte, und stellte sie auf den Tisch. 
Die beiden Freunde wechselten einen Blick und dachten bei 
sich, ob das nicht vielleicht ein bißchen wenig wäre für zwei 
hungrige Lokomotivführer. Aber sie sagten natürlich nichts, 
denn sie waren ja zu Gast. 
Doch Fing Pong rannte sofort wieder davon, brachte weitere 
Schüsselchen und verschwand aufs neue. Schließlich stand das 
ganze Tischchen voll, aus allen Näpfchen duftete es ganz 
unbeschreiblich appetitlich. Vor jedem der beiden Freunde 
lagen zwei Stäbchen, die aussahen wie dünne Bleistifte. 
„Ich möcht' wissen", flüsterte Jim Lukas zu, „wozu diese 
Stäbchen da sind." 
Fing Pong, der die Worte gehört hatte, erklärte: 
„Diese Stäbchen, ehrenwerter Knopfträger, sind das Besteck. 
Man ißt mit ihnen." 
„Aha!" murmelte Jim besorgt. 
„Na schön", meinte Lukas. „Versuchen wir's mal. Guten 
Appetit!" 
Sie versuchten es also. Aber jedesmal, wenn sie mühsam ein 
Reiskorn auf einem Stäbchen balancierten, fiel es herunter, 
ehe sie es in den Mund bekommen konnten. Das war wirklich 
recht unangenehm, denn sie wurden beide immer hungriger, 
und das Essen duftete so unbeschreiblich verführerisch. 
Fing Pong war natürlich viel zu höflich, um über die Unge- 
schicklichkeit der beiden Fremden auch nur zu lächeln. Aber 
schließlich mußten Jim und Lukas selber lachen, und da 
stimmte auch Fing Pong ein. 
„Entschuldige, Fing Pong", sagte Lukas, „aber wir essen doch 
lieber ohne diese Stäbchen. Sonst verhungern wir noch." 
52 

Und dann aßen sie einfach so aus den Schälchen, die ja ohnehin 
nur so groß waren wie Teelöffel. 
In jedem Schälchen befand sich anders zubereiteter Reis, und 
einer schmeckte immer besser als der andere. Es gab roten 
Reis, grünen Reis und schwarzen Reis, süßen Reis, scharfen 
Reis und gesalzenen Reis, Reisbrei, Reisauflauf und Puffreis, 
blauen Reis, kandierten Reis und vergoldeten Reis. Sie aßen 
und aßen. 
„Sag mal, Fing Pong", frage Lukas nach einer Weile, „warum 
ißt du eigentlich nicht mit?" 
„Oh, nein!" antwortete Fing Pong mit wichtiger Miene, „für 
Kinder in meinem Alter ist dieses Essen nicht bekömmlich. 
Wir sollen lieber flüssige Nahrung zu uns nehmen." 
„Wieso?" meinte Jim mit vollem Mund. „Wie alt bist du 
denn?" 
„Ich bin genau 368 Tage alt", antwortete Fing Pong stolz. 
„Aber ich habe schon vier Zähne." 
Das war ja nun wirklich recht unglaublich, daß Fing Pong erst 
ein Jahr und drei Tage sein sollte! Um das zu verstehen, muß 
man folgendes wissen: 
Die Mandalanier sind ein sehr, sehr kluges Volk. Sie sind sogar 
eines der klügsten Völker der Erde. Sie sind auch ein sehr altes 
Volk. Es hat sie schon gegeben, als es die meisten anderen 
Völker noch nicht gab. Daher kommt es, daß bereits die 
winzigsten Kinder ihre Wäsche selbst waschen können. Mit 
einem Jahr sind sie schon so gescheit, daß sie herumlaufen und 
ganz erwachsen reden können. Mit zwei Jahren können sie 
lesen und schreiben. Mit drei Jahren rechnen, sie die schwer- 
sten Rechenaufgaben aus, die bei uns höchstens ein Professor 
bewältigen kann. Das fällt aber in Mandala nicht weiter auf, 
weil eben alle Kinder so gescheit sind. 
53 

So ist es zu erklären, daß der kleine Fing Pong sich schon so 
gewählt ausdrücken konnte und auf sich selbst achtgab wie 
seine eigene Mutter. Aber im übrigen war er noch genauso ein 
Säugling wie alle anderen Babys der Welt in seinem Alter. 
Zum Beispiel mußte er statt Höschen noch Windeln tragen. 
Die Enden der Windeln waren auf seinem Hinterteil zu einer 
großen Schleife zusammengebunden. 
Nur sein Verstand war eben schon sehr erwachsen. 
54 

Achtes Kapitel 
 
in dem Lukas und Jim geheimnisvolle Inschriften entdecken 
 
Der Vollmond war aufgegangen, und ein silberweißes Licht 
erfüllte die Straßen und Plätze der Stadt Fing. Vom Turm des 
Palastes erklangen tiefe, dunkle Glockenschläge, schwollen an 
und verhallten wieder. 
„Es ist Jau, die Stunde der Grille", sagte Fing Pong. „Das ist 
die Zeit, wo alle Babys in Mandala ihre Gute-Nacht-Fläsch- 
chen bekommen. Gestattet bitte, daß ich mir das meinige 
hole!" 
„Natürlich!" antwortete Lukas. 
Fing Pong lief fort und tauchte gleich wieder auf. Im Arm trug 
er eine Schnullerflasche, so klein wie für eine Puppe. Er legte 
sich auf seinem Kissen zurecht und erklärte: 
„Eidechsenmilch schätze ich ungemein. Für Babys in meinem 
Alter ist sie einfach unentbehrlich. Zwar ist sie nicht besonders 
wohlschmeckend, jedoch überaus nahrhaft." 
Und damit begann er eifrig zu schnullen. 
„Sag mal, Fing Pong", fragte Lukas nach einer Weile, „wo hast 
du eigentlich dieses Abendessen für uns so schnell herge- 
nommen?" 
Ping Pong unterbrach seine Mahlzeit. 
„Aus der Küche des kaiserlichen Palastes", entgegnete er 
leichthin. „Seht ihr, gleich da vorne neben der Silbertreppe ist 
der Eingang." 
Jetzt, im Mondschein, war die Tür gut zu sehen. Sie war den 
55 

beiden Freunden tagsüber gar nicht aufgefallen. Jim wunderte 
sich sehr. 
„Ja, darfst du denn da einfach hinein?" fragte er. 
„Warum nicht?" erwiderte Fing Pong achselzuckend und 
machte wieder sein wichtiges Gesicht. „Schließlich bin ich doch 
das zweiunddreißigste Kindeskind von Herrn Schu Fu Lu Pi 
Plu, dem Oberhofkoch." 
„Darfst du denn da einfach Essen wegholen?" erkundigte sich 
Lukas besorgt. „Ich meine, es war doch sicher für jemand 
bestimmt." 
„Es war das Abendessen des erhabenen Kaisers", antwortete 
Fing Pong mit einer nachlässigen Handbewegung, als ob das 
nichts Besonderes wäre. 
„Was?" riefen Lukas und Jirn gleichzeitig. Sie schauten sich 
ganz entgeistert an. 
„Nun ja", erklärte Fing Pong, „der erhabene Kaiser hat wieder 
einmal nicht essen mögen." 
„Warum denn nicht!" fragte Jim. „Es war doch sehr gut." 
„Ja, wißt ihr denn nicht, ehrenwerte Fremdlinge, was mit 
unserem Kaiser los ist? Alle Welt weiß das doch." 
„Nein", antwortete Lukas, „was ist denn mit ihm los?" 
Fing Pongs Gesicht wurde plötzlich sehr ernst. 
„Ich werde es euch zeigen, wenn ich fertig bin", versprach er. 
„Nur noch einen Augenblick, bitte." 
Er griff zu seiner kleinen Flasche und saugte emsig. 
Lukas und Jim wechselten einen bedeutungsvollen Blick. 
Vielleicht konnte Fing Pong ihnen einen Weg zum Kaiser 
zeigen. 
Während sie warteten, nahm Lukas gedankenvoll eines der 
Eßstäbchen, betrachtete es genauer, dann untersuchte er auch 
das andere und sagte schließlich: 
56 

„Da steht ja was drauf. Scheint, es ist ein Gedicht." 
„Was steht denn da?" fragte Jim. Er konnte ja noch nicht selbst 
lesen. 
Lukas brauchte eine ganze Weile zum Entziffern der Schrift, 
denn es waren mandalanische Buchstaben, die außerdem noch 
untereinander standen statt nebeneinander. So schreibt man 
nämlich in Mandala. 
Auf dem einen Stäbchen stand: SEH ICH DEN MOND, 
MEIN ÄUG' WIRD TRÄNENBLIND - und auf dem ande- 
ren Stäbchen war zu lesen:  
 
DURCH TRÄNENSCHLEIER GLEICHT ER MEINEM KIND. 
 
„Das klingt aber sehr traurig", stellte Jim fest, als Lukas die 
Aufschrift vorgelesen hatte. 
„Ja, jemand trauert um sein Kind, wie es scheint", antwortete 
Lukas. „Vielleicht ist es gestorben oder krank. Es könnte auch 
weit weg sein, und der Jemand ist traurig, weil er es nicht sehen 
kann. Zum Beispiel, wenn es geraubt ist." 
„Ja, geraubt!" nickte Jim nachdenklich. „Das könnte sein." 
„Man müßte wissen", meinte Lukas und zündete sich seine 
Pfeife an, „wer das gedichtet hat." 
Fing Pong war inzwischen mit seinem Fläschchen fertig und 
hatte dem Gespräch der beiden Freunde aufmerksam ge- 
lauscht. Jetzt sagte er: 
„Dieses Gedicht, ehrenwerte Fremdlinge, hat der erhabene 
Kaiser verfaßt. Er hat befohlen, daß es auf alle Eßstäbchen in 
Mandala gemalt wird, damit wir alle immerfort daran 
denken." 
„Woran?" fragten Jim und Lukas zugleich. 
„Wartet einen Augenblick!" antwortete Fing Pong. 
Er trug schnell das Geschirr in den Palast zurück. Den Lam- 
pion machte er los und behielt ihn in der Hand. 
57 

„So kommt denn, ehrenwerte Fremdlinge!" forderte er die 
Freunde feierlich auf und marschierte los. Doch schon nach 
wenigen Schritten blieb er stehen und drehte sich um. 
„Ich habe eine Bitte", gestand er verschämt lächelnd. „Ich 
würde überaus gern einmal auf der Lokomotive fahren. Ließe 
sich das vielleicht einrichten?" 
„Warum nicht!" erwiderte Lukas. „Du mußt uns nur sagen, 
wohin wir fahren sollen." 
Jim nahm den kleinen Fing Pong auf den Arm, dann stiegen sie 
ein und dampften los. 
Ein bißchen Angst schien Fing Pong doch zu haben, obgleich er 
tapfer und höflich lächelte. 
„Das geht aber sehr schnell!" piepste er. „Die nächste Straße 
bitte links - ich glaube -" und dabei strich er sich sorgenvoll 
über sein pralles Bäuchlein - „jetzt bitte rechts - ich glaube, ich 
habe - j etzt geradeaus - ich glaube, ich habe meine Milch etwas 
zu schnell getrunken - jetzt über die Brücke, bitte - das ist für 
Kinder in meinem Alter - immer gradeaus - Kinder in meinem 
Alter nicht bekömmlich - nochmals rechts bitte - gar nicht 
bekömmlich - oh, geht das aber schnell!" 
Wenige Minuten später waren sie auf einem anderen Platz 
angelangt, der kreisrund war. In der Mitte stand ein riesengro- 
ßer Lampion, so groß wie eine Litfaßsäule. Er leuchtete 
dunkelrot. Das sah sehr merkwürdig und ein wenig unheimlich 
aus auf dem großen leeren Platz, der im blauen Mondlicht vor 
ihnen lag. 
„Halt!" sagte Fing Pong gedämpft. „Wir sind da. Hier ist der 
Mittelpunkt von Mandala. Und dort, wo der große Lampion 
steht, ist genau der Mittelpunkt der Welt. Das haben unsere 
weisen Männer ausgerechnet. Deshalb heißt dieser Platz ein- 
fach: Die Mitte." 
58 

Sie hielten Emma an und stiegen aus. 
Als sie auf den großen Lampion zugingen, sahen sie, daß etwas 
darauf geschrieben war. Wieder mit mandalanischen Buchsta- 
ben und untereinander. 
Es sah so aus: 
 
Nachdem Lukas die Aufschrift entziffert hatte, stieß er einen 
überraschten Pfiff aus. 
„Was steht denn da?" wollte Jim wissen. 
59 

Lukas las es ihm vor. 
Der kleine Fing Pong war inzwischen immer unruhiger ge- 
worden. 
„Ich habe meine Milch wirklich zu schnell getrunken", mur- 
melte er ein paarmal sorgenvoll vor sich hin. Und plötzlich rief 
er: „Ach, du gütiger Himmel!" 
„Was is' denn?" fragte Jim teilnahmsvoll. 
„Ach, ihr ehrenwerten Fremdlinge", antwortete Fing Pong 
bekümmert. „Ihr wißt ja, wie das bei Wickelkindern in meinem 
Alter ist: all die Aufregung zu so später Stunde! Nun ist es 
leider passiert, und ich muß mich ganz geschwind in neue 
Windeln wickeln." 
Sie fuhren also, so rasch es ging, zum Palast zurück, und Fing 
Pong verabschiedete sich eilig. 
„Es ist ja auch schon allerhöchste Zeit zum Schlafen für einen 
Säugling wie mich", sagte er. „Also dann: bis morgen früh! 
Schlaft wohl, ehrenwerte Fremdlinge! Es war mir ein Vergnü- 
gen, euch kennengelernt zu haben." 
Er verbeugte sich und verschwand im Schatten des Palastes. 
Man sah die Tür zur kaiserlichen Küche auf- und zugehen. 
Dann war alles still und dunkel. 
Die beiden Freunde schauten dem Kleinen lächelnd nach. 
Und Jim meinte: 
„Ich glaub', es war nicht die Milch, sondern die Fahrt auf 
unserer alten Emma. Was meinst du?" 
„Schon möglich", brummte Lukas. „War ja auch das erstemal 
für ihn, und er ist wirklich noch sehr klein. Komm, Jim, legen 
wir uns aufs Ohr. War ein ereignisreicher Tag heute." 
Sie stiegen in das Führerhäuschen und machten sich's bequem, 
so gut es ging. Sie waren es von der Seereise her ja gewöhnt, so 
zu schlafen. 
60 

„Meinst du", fragte Jim leise, während er sich in seine Decke 
wickelte, „wir sollten versuchen, die Prinzessin zu be- 
freien?" 
„Das meine ich", antwortete Lukas und klopfte seine Pfeife 
aus. „Wenn es uns gelänge, Jim, dann würde der Kaiser uns 
bestimmt erlauben, eine Eisenbahnlinie quer durch das Land 
Mandala anzulegen. Die gute alte Emma käme dann endlich 
mal wieder auf ordentliche Schienen, und wir könnten hier 
bleiben." 
Jim dachte, daß er eigentlich gar nicht so furchtbar gerne hier 
bleiben wollte. Natürlich war es schön in Mandala. Aber er 
wollte doch lieber dahin, wo etwas weniger Leute waren, 
Leute, die man auseinanderhalten konnte. Lummerland wäre 
zum Beispiel so ein hübsches Land. Aber er sprach seine 
Überlegungen nicht laut aus, weil Lukas sonst vielleicht den- 
ken würde, er hätte Heimweh. 
Darum sagte er nur: 
„Hast du denn Erfahrung mit Drachen? Ich denk' mir das gar 
nicht so einfach." 
Lukas erwiderte fröhlich: „Ich habe noch nie einen Drachen 
gesehen, nicht mal im Tierpark. Aber ich denke, meine Emma 
wird's schon aufnehmen mit so einem Biest." 
Jims Stimme klang etwas kläglich, als er einwandte: „Ja, mit 
einem vielleicht. Aber da stand doch was von einer ganzen 
Drachenstadt." 
„Wir werden ja sehen, alter Junge", antwortete Lukas. „Jetzt 
laß uns erst mal schlafen. Gute Nacht, Jim! Und mach dir keine 
Sorgen." 
„Ja", murmelte Jim. „Gute Nacht, Lukas." 
Und dann dachte er noch ein bißchen an Frau Waas und was sie 
jetzt wohl gerade machte. Und er sagte dem lieben Gott, daß er 
61 

sie trösten solle, falls sie vielleicht traurig wäre. Und er solle ihr 
doch alles erklären, bitte. 
Und dann lauschte er noch eine Weile auf das ruhige, tiefe 
Schnaufen von Emma, die schon längst friedlich schlief. 
Und dann schlummerte auch er ein. 
62 

Neuntes Kapitel 
 
in dem ein Zirkus auftritt und jemand böse Pläne 
gegen Jim und Lukas schmiedet 
 
Als die beiden Freunde am nächsten Morgen erwachten, stand 
die Sonne schon ziemlich hoch am Himmel. Die Menschen- 
menge vom Vortag hatte sich wieder eingefunden und bestaun- 
te die Lokomotive aus sicherer Entfernung. 
Lukas und Jim stiegen aus, wünschten sich guten Morgen und 
streckten sich herzhaft. 
„Prächtiger Tag heute!" sagte Lukas. „Genau das richtige 
Wetter, um einen Kaiser zu besuchen und ihm zu sagen, daß 
man seine Tochter befreien wird." 
„Wollen wir nicht zuerst mal frühstücken?" fragte Jim. 
„Ich vermute", antwortete Lukas, „wir werden gleich vom 
Kaiser selbst zum Frühstück eingeladen werden." 
Sie stiegen wieder die neunundneunzig Stufen aus Silber hinauf 
und drückten auf den diamantenen Klingelknopf. Die Klappe 
in der Ebenholztür ging auf, und der dicke gelbe Kopf schaute 
heraus. 
„Was wünschen die ehrenwerten Herrschaften?" fragte er mit 
hoher Fistelstimme und lächelte ebenso gewinnend wie am Tag 
zuvor. 
„Wir wollen zum Kaiser von Mandala", antwortete Lukas. 
„Leider hat der Kaiser auch heute keine Zeit", erwiderte der 
dicke gelbe Kopf und wollte schon wieder verschwinden. 
„Halt, Freundchen!" rief Lukas. „Melden Sie dem Kaiser, daß 
63 

hier zwei Männer sind, die seine Tochter aus der Drachenstadt 
befreien wollen." 
„Oh!" säuselte der dicke gelbe Kopf, „das ist natürlich etwas 
anderes. Haben Sie bitte die Güte, einen Augenblick zu 
warten!" 
Damit schloß er die Klappe. 
Die beiden Freunde standen vor der Tür und warteten. 
Und warteten. 
Und warteten. 
Ein Augenblick war längst vorüber. Viele Augenblicke waren 
vorüber. Aber der dicke gelbe Kopf erschien nicht wieder in 
der Tür klappe. 
Als sie lange genug gewartet hatten, knurrte Lukas endlich: 
„Du hast recht, Jim, wir sorgen doch besser erst mal für ein 
Frühstück.   Vielleicht   essen   wir   dann   beim   Kaiser   zu 
Mittag." 
Jim schaute sich nach dem kleinen Fing Pong um, aber Lukas 
sagte: „Nein, Jim, wir zwei wollen uns nicht dauernd von einem 
Baby einladen lassen. War' doch gelacht, wenn wir nicht selbst 
für uns sorgen könnten." 
„Meinst du", fragte Jim zweifelnd, „wir sollten es nochmal mit 
Emma als Karussell versuchen?" 
Lukas stieß einige Rauchkringel aus. 
„Mir ist was viel Besseres eingefallen", erklärte er. „Paß mal 
auf, Jim!" 
Und er spuckte einen Looping, aber nur einen ganz kleinen, 
damit niemand außer Jim es sehen konnte. 
„Verstehst du?" fragte er und zwinkerte vergnügt mit einem 
Auge. . - 
„Nein", antwortete Jim verwundert. 
„Erinnerst du dich nicht an die Akrobaten, die wir gestern 
64 

 
„Das sind die goldenen Dächer von Ping." 

gesehen haben? Nun, wir können doch auch ein paar solche 
Sachen. Wir geben eine Zirkusvorstellung!" 
„Au ja!" rief Jim begeistert. Doch dann fiel ihm ein, daß er ja 
nichts vorführen konnte, und er fragte etwas enttäuscht: 
„Und was mach' ich?" 
„Du machst den dummen August und hilfst mir", sagte Lukas. 
„Jetzt sollst du mal sehen, Jim, wie nützlich es ist, wenn man 
eine Kunst beherrscht." 
Sie kletterten auf das Dach der Emma und begannen wie am 
vorigen Abend immer abwechselnd auszurufen: 
„Hochverehrtes Publikum! Wir sind der Wanderzirkus Lum- 
merland und werden jetzt eine Gala-Vorstellung geben, wie sie 
hier noch niemand gesehen hat! Herbei, nur immer herbei, 
verehrtes Publikum! Unsere Vorstellung beginnt sofort!" 
Die Leute drängten neugierig näher. 
Zur Einführung zeigte Lukas als der „stärkste Mann der Welt", 
wie er eine Eisenstange mit bloßen Händen zusammenbiegen 
konnte. Er erschien mit einem dicken, langen Schürhaken, den 
er aus der Lokomotive geholt hatte. 
Die Mandalanier, die alles, was mit Zirkus zusammenhängt, 
für ihr Leben gern sehen, kamen noch näher. 
Unter bewundernden Zurufen der Menge band Lukas den 
Schürhaken zu einer Schleife. Als er damit fertig war, brachen 
die Zuschauer in Beifall aus. 
Im zweiten Akt hielt Jim ein brennendes Streichholz hoch, und 
Lukas als Kunstspucker löschte es auf eine Entfernung von drei 
und einem halben Meter aus. Jim als dummer August stellte 
sich natürlich möglichst ungeschickt an und tat, als hätte er 
Angst, getroffen zu werden. 
Danach pfiff Lukas zusammen mit Emma der Lokomotive 
zweistimmig ein hübsches Lied. Der Applaus schwoll an, denn 
65 

so etwas hatte man hierzulande tatsächlich noch nie gesehen 
oder gehört. 
Für die letzte Nummer bat Jim das hochverehrte Publikum um 
völliges Stillschweigen für die in der ganzen Welt einmalige 
Darbietung. 
Und unter atemloser Stille der Zuschauer spuckte Lukas einen 
wundervollen, riesengroßen Looping, so groß, wie ihn auch 
Jim noch niemals von ihm gesehen hatte. 
Die Mandalanier brachen in tosenden Beifall aus und wollten 
alles noch einmal sehen. Aber ehe die Freunde mit einer neuen 
Vorstellung anfingen, ging Jim herum und sammelte Geld ein. 
Die neugierige Menge auf dem Platz war größer und größer 
geworden, und Jim bekam eine ganze Masse Geld zusammen. 
Es waren lauter kleine Münzen mit einem Loch in der Mitte, 
damit man sie auf Bindfaden auffädeln konnte. Jim fand das 
sehr praktisch, weil er sonst gar nicht gewußt hätte, wohin mit 
dem vielen Geld. 
So verging Stunde um Stunde, und noch immer war der dicke 
gelbe Kopf in der Türklappe nicht wieder erschienen. 
Das hatte folgenden Grund: 
Hinter der großen Ebenholztür lag das kaiserliche Amt. Und in 
einem Amt dauert bekanntlich immer alles schrecklich lange. 
Der Türhüter war mit seiner Meldung zunächst einmal zum 
Obertürhüter gelaufen. Der Obertürhüter brachte sie weiter 
zum Haupttürhüter. Der Haupttürhüter ging zum Schreiber, 
der Schreiber zum Unterkanzlisten, der Unterkanzlist zum 
Oberkanzlisten, der Oberkanzlist zum Kanzleirat, und so ging 
jeder zum nächsthöheren Beamten. Man kann sich leicht 
vorstellen, wie lange es dauerte, ehe die Nachricht bis zu den 
Bonzen hinauf gelangt war. 
Bonzen nennt man in Mandala die Minister. Und der höchste 
66 

Minister trägt den Titel „Oberbonze". Der zu dieser Zeit 
regierende Oberbonze hieß Herr Pi Pa Po. 
Über Herrn Pi Pa Po ist nun leider einiges zu sagen, was nicht 
gerade erfreulich ist. Er war schrecklich ehrgeizig und konnte 
es nicht leiden, wenn jemand anders etwas Hervorragendes 
leistete. Als er die Nachricht vernahm, da seien zwei Fremde, 
die die Prinzessin Li Si befreien wollten, stieg sofort eine 
giftgrüne Eifersucht in seinem Herzen auf. 
„Wenn jemand auf der Welt die Prinzessin zum Weibe bekom- 
men soll", sagte er zu sich, „dann bin ich der einzig Wür- 
dige." 
Dabei machte er sich in Wirklichkeit nicht die Spur aus der 
Prinzessin, sondern er war bloß neidisch. Natürlich hatte er viel 
zu viel Angst, selbst in die Drachenstadt zu ziehen und die 
Prinzessin zu befreien. Aber wenn er, der Oberbonze Pi Pa Po, 
diese Kühnheit nicht besaß, sollte sich gefälligst auch kein 
anderer unterstehen, das ruhmreiche Wagnis zu unternehmen. 
Dafür wollte er sorgen. 
„Diesen Fremdlingen werde ich ihr Süppchen schon versal- 
zen" , sprach er zu sich. „Ich werde sie als Spione verhaften und 
in den Kerker werfen lassen. Ich muß nur achtgeben, daß der 
Kaiser nichts von allem erfährt, sonst könnte es mir übel 
ergehen." 
Dann ließ er den Hauptmann der kaiserlichen Palastwache 
rufen. 
Der Hauptmann erschien, stand stramm und salutierte mit 
seinem großen, gebogenen Säbel. Er war ein riesiger, starker 
Kerl mit einem grimmigen, narbenbedeckten Gesicht. Aber so 
wild er auch aussah, in Wirklichkeit war er doch ein recht 
einfältiger Mensch. Das einzige, was er konnte, war gehor- 
chen. Wenn ihm ein Bonze einen Befehl gab, dann führte er 
67 

ihn aus, ohne darüber nachzudenken, ganz gleich, was für ein 
Befehl es war. Das hatte er nun einmal so gelernt, und dabei 
blieb es. 
„Herr Hauptmann", sagte der Oberbonze, „bringen Sie mir 
die beiden Fremden, die draußen vor dem Palast warten. Aber 
reden Sie zu niemand darüber, verstanden?" 
„Jawohl!" antwortete der Hauptmann, salutierte wieder und 
ging hinaus, um die Soldaten der Leibwache zu rufen. 
68 

 
„Was steht denn da?" wollte Jim wissen. 

Zehntes Kapitel 
 
in dem Lukas und Jim in große Gefahr geraten 
 
Der Zirkus Lummerland hatte eben wieder eine Vorstellung 
beendet, und der Beifall der Zuschauer brauste über den 
Platz. 
„So!" sagte Lukas zu Jim. „Jetzt gehen wir erst mal in Ruhe 
frühstücken. Jetzt haben wir ja genug Geld." 
Und zu den Zuschauern gewandt, verkündete er: 
„Es folgt jetzt eine kleine Pause!" 
In diesem Augenblick öffneten sich die Ebenholzflügel des 
Palasttores, und die Treppe herunter marschierten dreißig 
uniformierte Männer. Sie hatten gezackte Helme auf dem 
Kopf und große gebogene Säbel zur Seite. Die Menge ver- 
stummte und machte ängstlich Platz. Die dreißig Soldaten 
marschierten auf Jim und Lukas zu. Sie stellten sich im Kreis 
um die beiden Freunde auf, und der Hauptmann trat auf Lukas 
zu. 
„Ich bitte die sehr ehrenwerten Fremdlinge, mir ohne Zögern 
in den Palast zu folgen, wenn es angenehm ist", befahl er mit 
rauher, bellender Stimme. 
Lukas musterte den Hauptmann von Kopf bis Fuß. Dann nahm 
er seine Pfeife aus der Tasche, stopfte sie sorgfältig und 
zündete sie an. Als sie richtig brannte, wandte er seine 
Aufmerksamkeit wieder dem Hauptmann zu und sagte ge- 
mächlich: 
„Nein, es ist uns im Augenblick nicht angenehm. Wir wollen 
69 

nämlich gerade frühstücken gehn. Bis jetzt habt ihr euch ja 
genug Zeit gelassen, und jetzt haben wir's nicht mehr so 
eilig." 
Der Hauptmann verzog sein narbenbedecktes Gesicht zu 
einem Grinsen, das höflich sein sollte, und bellte: 
„Ich bin hier auf allerhöchsten Befehl und soll Sie beide holen. 
Ich muß den Befehl ausführen. Gehorchen ist mein Beruf." 
„Meiner nicht", antwortete Lukas und paffte einige Wölkchen. 
„Wer sind Sie überhaupt?" 
„Ich bin  der Hauptmann  der kaiserlichen Palastwache", 
schnarrte der Hauptmann und salutierte mit seinem Säbel. 
„Hat Sie der Kaiser von Mandala geschickt?" forschte Lukas 
weiter. 
„Das nicht", sagte der Hauptmann. „Wir kommen von Herrn 
Pi Pa Po, dem Oberbonzen." 
„Was meinst du, Jim?" wandte sich Lukas an seinen Freund. 
„Wollen wir erst frühstücken oder zuerst zu Herrn Pi Pa 
Po?" 
„Ich weiß auch nicht", sagte Jim, dem das Ganze nicht recht 
geheuer schien. 
„Na gut", meinte Lukas. „Wir wollen höflicher sein als er und 
ihn nicht warten lassen. Komm, Jim!" 
Die Palastwache nahm die beiden Freunde in die Mitte. Sie 
stiegen die neunundneunzig Silberstufen hinauf und schritten 
durch das Tor in den Palast hinein. Hinter ihnen schlössen sich 
die schweren Ebenholzflügel. 
Sie befanden sich jetzt in einem hohen Gang, der ungeheuer 
prächtig geschmückt war. Dicke, gewundene Säulen aus grü- 
nem Jadestein trugen eine Decke aus schimmerndem Perlmut- 
ter. Überall hingen Vorhänge aus rotem Samt und kostbarer 
geblümter Seide. Links und rechts zweigten Seitengänge ab. 
70 

Dort sahen Jim und Lukas viele Türen, alle fünf Meter eine. Es 
waren unzählige Türen, denn jeder Seitengang hatte wieder 
Seitengänge, und alle waren so lang, daß es schien, als nähmen 
sie überhaupt kein Ende. 
„Dies, ehrenwerte Fremdlinge", erklärte der Hauptmann ge- 
dämpft, „ist das kaiserliche Amt. Wenn Sie geruhen wollen, 
mir zu folgen, dann werde ich Sie zu dem erlauchten Herrn 
Oberbonzen Pi Pa Po bringen." 
„Eigentlich", brummte Lukas, „wollen wir lieber zum Kaiser 
und nicht zu Herrn Pi Pa Po." 
„Der erlauchte Herr Oberbonze wird Sie gewiß zum erhabe- 
nen Kaiser geleiten", erwiderte der Hauptmann und verzog 
sein Gesicht zu einem höflichen Grinsen. 
Sie marschierten also eine ganze Weile kreuz und quer durch 
die vielen Gänge, bis sie endlich vor einer Tür stehen- 
blieben. 
„Hier ist es", raunte der Hauptmann ehrfürchtig. 
Lukas klopfte unbekümmert an und trat mit Jim ein. Die 
Soldaten blieben draußen im Gang stehen. 
In dem Zimmer saßen drei sehr dicke Bonzen auf erhöhten 
Stühlen. Der Bonze in der Mitte hatte einen besonders hohen 
Stuhl und trug ein goldenes Gewand. Das war Herr Pi Pa Po. 
Alle drei hielten seidene Fächer in den Händen, mit denen sie 
sich Luft zufächelten. Vor jedem Bonzen hockte auf dem 
Boden ein Schreiber mit Tusche, Pinsel und Papier, denn in 
Mandala schreibt man mit dem Pinsel. 
„Guten Morgen, meine Herren!" sagte Lukas freundlich und 
tippte mit dem Finger an seine Mütze. „Sind Sie Herr Pi Pa Po, 
der Oberbonze? Wir möchten nämlich gern zum Kaiser." 
„Guten Morgen!" erwiderte der Oberbonze lächelnd. „Zum 
Kaiser werden Sie wohl erst später kommen." 
71 

„Vielleicht", fügte der zweite Bonze hinzu und schielte zum 
Oberbonzen hinauf. 
„Es ist nicht ganz ausgeschlossen", ließ sich der dritte Bonze 
vernehmen. Und alle drei nickten einander zu, und die Schrei- 
ber kicherten beifällig, beugten sich über ihre Papiere und 
schrieben die geistreichen Worte der Bonzen auf, um sie der 
Nachwelt zu erhalten. 
„Erlauben Sie zunächst gütigst einige Fragen," sagte der 
Oberbonze. „Wer sind Sie beide?" 
„Und woher kommen Sie eigentlich?" wollte der zweite Bonze 
wissen. 
„Und was wollen Sie hier?" erkundigte sich der dritte. 
„Ich bin Lukas der Lokomotivführer, und das hier ist mein 
Freund Jim Knopf", sagte Lukas. „Wir kommen aus Lummer- 
land und wollen zum Kaiser von Mandala, um ihm mitzuteilen, 
daß wir seine Tochter aus der Drachenstadt befreien 
werden." 
„Sehr lobenswert!" meinte der Oberbonze lächelnd. „Aber das 
kann jeder sagen." 
„Haben Sie Beweise?" fragte der zweite Bonze. 
„Oder eine Erlaubnis?" setzte der dritte hinzu. Und wieder 
kicherten die Schreiber beifällig und schrieben alles für die 
Nachwelt auf, und die Bonzen fächelten sich und nickten 
einander lächelnd zu. 
„Hören Sie mal, meine Herren Bonzen!" sagte Lukas, schob 
seine Mütze ins Genick und nahm die Pfeife aus dem Mund. 
„Was wollen Sie eigentlich? Sie sollten sich lieber nicht so 
aufblasen. Ich glaube nämlich, der Kaiser wird ziemlich ärger- 
lich sein, wenn er hört, wie Sie sich hier wichtig machen." 
„Das", entgegnete der Oberbonze lächelnd, „wird er wahr- 
scheinlich niemals erfahren." 
72 

„Ohne uns", erklärte der zweite Bonze selbstgefällig, „können 
die ehrenwerten Fremdlinge überhaupt nicht zum Kaiser ge- 
langen." 
„Und wir lassen Sie erst zu ihm, wenn wir alles genau geprüft 
haben", vollendete der dritte. Und wieder nickten die Bonzen 
sich lächelnd zu, und die Schreiber schrieben es auf und 
kicherten beifällig. 
„Also gut!" sagte Lukas seufzend. „Aber beeilen Sie sich bitte 
etwas mit dem Prüfen. Wir haben nämlich noch nicht gefrüh- 
stückt." 
„Sagen Sie, Herr Lukas", begann der Oberbonze, „haben Sie 
einen Ausweis?" 
„Nein", antwortete Lukas. 
Die Bonzen zogen die Augenbrauen hoch und blickten einan- 
der bedeutungsvoll an. 
„Ohne Ausweis", sagte der zweite Bonze, „haben Sie ja nicht 
einmal einen Beweis, daß Sie vorhanden sind." 
„Ohne Ausweis", ergänzte der dritte, „gibt es Sie gar nicht, 
amtlich gesehen! Also können Sie auch nicht zum Kaiser 
gehen. Denn ein Mensch, den es nicht gibt, kann ja nirgendwo 
hingehen. Das ist logisch." 
Und die Bonzen nickten einander zu, und die Schreiber 
kicherten und schrieben es für die Nachwelt auf. 
„Aber wir stehen doch hier!" bemerkte jetzt Jim. „Also gibt's 
uns doch." 
„Das kann jeder sagen", erwiderte der Oberbonze lächelnd. 
„Das ist noch lange kein Beweis", sagte der zweite Bonze. 
„Jedenfalls nicht amtlich gesehen", fügte der dritte hinzu. 
„Wir können Ihnen höchstens einen vorläufigen Ausweis 
ausstellen", schlug der Oberbonze herablassend vor. „Das ist 
aber wirklich alles, was wir für Sie tun können." 
73 

„Gut", sagte Lukas, „können wir damit zum Kaiser?" 
„Nein", sagte der zweite Bonze. „Zum Kaiser können Sie 
damit natürlich nicht." 
„Was können wir denn damit?" erkundigte sich Lukas. 
„Gar nichts", sagte der dritte Bonze lächelnd. 
Und wieder fächelten sich die drei Bonzen und nickten einan- 
der zu, und die Schreiber kicherten beifällig und schrieben die 
geistreichen Worte ihrer Vorgesetzten auf. 
„Jetzt will ich euch mal was sagen, meine Herren Bonzen", 
sagte Lukas langsam. „Wenn ihr uns jetzt nicht sofort zum 
Kaiser bringt, dann werden wir euch schon beweisen, daß es 
uns gibt. Auch amtlich gesehen!" Dabei ließ er sie ein wenig 
seine große schwarze Faust sehen, und auch Jim zeigte seine 
kleine schwarze Faust. 
„Hüten Sie Ihre Zunge!" zischte der Oberbonze mit tücki- 
schem Lächeln. „Das ist Bonzenbeleidigung! Dafür könnte ich 
euch beide sofort in den Kerker werfen lassen." 
„Na, das ist doch die Höhe!" rief Lukas, der nun wirklich 
langsam anfing, die Geduld zu verlieren. „Ihr wollt uns wohl 
absichtlich nicht zum Kaiser lassen, wie?" 
„Nein", erwiderte der Oberbonze. 
„Niemals!" riefen nun auch die Schreiber und schielten zu den 
Bonzen hinauf. 
„Und warum nicht?" fragte Lukas. 
„Weil ihr Spione seid", antwortete der Oberbonze und lächelte 
triumphierend. „Ihr seid verhaftet!" 
„So!'"sagte Lukas mit gefährlicher Ruhe. „Ihr glaubt wohl, ihr 
könnt uns zum Narren halten, ihr dicken, dummen Bonzen? 
Aber da seid ihr bei uns an die Falschen geraten." 
Damit ging er zuerst auf die Schreiber zu, nahm ihnen die 
Pinsel aus der Hand und schlug sie ihnen um die Ohren. Die 
74 

Schreiber fielen sofort um und begannen, jämmerlich zu 
schreien. 
Dann packte Lukas, ohne dabei die Pfeife aus dem Mund zu 
nehmen, Herrn Pi Pa Po, hob ihn hoch, drehte ihn in der Luft 
um und steckte ihn mit dem Kopf zuunterst in einen Papier- 
korb. Der Oberbonze schrie und heulte vor Wut und zappelte 
mit den Beinen, aber er konnte sich nicht befreien. Er saß zu 
fest. 
Darauf ergriff Lukas mit jeder Hand einen der beiden anderen 
Bonzen am Kragen, stieß mit dem Fuß das Fenster auf und 
hielt sie am ausgestreckten Arm hinaus. Die beiden Bonzen 
jammerten, wagten aber nicht zu zappeln, weil sie Angst 
hatten, Lukas würde sie fallen lassen. Und an dieser Stelle ging 
es gerade ziemlich tief hinunter. Sie hingen also ganz still und 
blickten mit blassen Gesichtern in die Tiefe. 
„Na?" knurrte Lukas, die Pfeife zwischen den Zähnen, „wie 
gefällt euch das?" Dabei schüttelte er die beiden ein bißchen, 
worauf sie anfingen, mit den Zähnen zu klappern. „Führt ihr 
uns jetzt sofort zum Kaiser oder nicht?" 
„Ja, ja!" wimmerten die beiden Bonzen. 
Lukas holte sie wieder herein und stellte sie auf ihre zitternden 
Beine. 
Doch in diesem Augenblick erschien die Palastwache in der 
Tür. Das Geschrei des Oberbonzen hatte sie alarmiert. Alle 
dreißig Mann drängten sich in das Zimmer und gingen mit 
gezogenen Säbeln auf Lukas und Jim los. Schnell sprangen die 
beiden in eine Ecke des Zimmers, um Rückendeckung zu 
haben. Jim stellte sich hinter Lukas, der die Schwerthiebe mit 
Stuhlbeinen abfing und das Tischchen eines Schreibers als 
Schild benützte. Aber er mußte bald ein anderes Tischchen 
und ein anderes Stuhlbein nehmen, weil die ersten von den 
75 

Schwertern zerhauen waren. Jim reichte sie ihm schnell hin. 
Aber es war vorauszusehen, daß die Freunde nicht allzulang 
würden Widerstand leisten können, weil ja im ganzen nur drei 
Tischchen und drei Stühle da waren. Bald mußte der Vorrat zu 
Ende sein, und was dann? 
Da der Kampf ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm, 
bemerkte weder Lukas noch Jim das erschrockene Gesicht- 
chen, das plötzlich in der offenen Tür auftauchte. Ungefähr 
eine Handbreit über dem Boden lugte es für einen Augenblick 
hinter dem Türrahmen vor und verschwand sofort wieder. 
Es war Fing Pong! 
Er hatte bis in den Vormittag hinein geschlafen, weil er gestern 
so ungewöhnlich spät ins Bett gekommen war. Darum hatte er 
seine neuen Freunde nicht mehr bei der Lokomotive angetrof- 
fen. Die Leute erzählten ihm, daß die Palastwache die beiden 
Lokomotivführer abgeholt hätte. Als er das hörte, stieg eine 
bange Ahnung in Fing Pong auf. Er lief durch alle Gänge des 
kaiserlichen Amtes, bis er von weitem den Lärm des Kampfes 
vernahm, ihm nachging und die offene Tür sah. Mit einem 
Blick hatte er die Gefährlichkeit der Lage erkannt. Hier 
konnte nur noch einer helfen: Der erhabene Kaiser selbst! Wie 
ein Wiesel rannte Fing Pong durch die Gänge, die Treppen 
hinauf, durch Säle und Gemächer. Manchmal mußte er zwi- 
schen Posten hindurch, die ihn mit gekreuzten Hellebarden 
aufzuhalten versuchten, doch er schlüpfte einfach darunter 
durch. Er legte sich in die Kurven, rutschte auf dem blanken 
Marmorboden aus und verlor kostbare Sekunden. Doch 
schnell hatte er sich wieder aufgerappelt und jagte, kleine 
Staubwölkchen hinter sich lassend, weiter. Jetzt hüpfte er eilig 
eine breite Marmortreppe hinauf und lief auf einem endlosen 
Teppich entlang. Er rannte und rannte und rannte ... 
76 

 
„Und wir lassen sie erst zu ihm, wenn wir alles 
genau geprüft haben..." 

Nun war er nur noch zwei Vorzimmer weit von dem Thronsaal 
des Kaisers entfernt. Jetzt nur noch eines. Da waren schon die 
großen Flügeltüren des Saales . . . aber - o Schreck! - diese 
Türen wurden eben langsam von zwei Dienern geschlossen. Im 
allerletzten Augenblick witschte Fing Pong noch durch einen 
schmalen Spalt, und nun war er im Thronsaal. Mit leisem 
Donner fiel hinter ihm die Tür ins Schloß. 
Der Thronsaal war riesengroß, und ganz am Ende sah Fing 
Pong den erhabenen Kaiser auf seinem Thron aus Silber und 
Diamanten sitzen unter einem Baldachin aus hellblauer Seide. 
Neben dem Thron stand auf einem Tischchen ein mit Brillan- 
ten besetztes Telefon. 
In einem weiten Halbkreis waren die Mächtigen des Reiches, 
die Fürsten und die Mandarine und die Kämmerer und die 
Edlen und die weisen Männer und die Sterndeuter und die 
großen Maler und Dichter Mandalas versammelt. Sie alle zog 
der Kaiser in wichtigen Dingen der Regierung zu Rate. Auch 
Musiker waren da mit gläsernen Geigen und silbernen Flöten 
und einem mandalanischen Klavier, das über und über mit 
Perlen verziert war. 
Eben begannen die Musiker, eine feierliche Melodie zu spie- 
len. Es war ganz still in dem großen Saal, und alle lauschten 
andächtig. Aber Fing Pong konnte unmöglich warten, bis die 
Musik zu Ende war, da Konzerte in Mandala noch viel länger 
dauern als sonst irgendwo auf der Welt. 
Er drängte sich durch die Menge der Würdenträger, und als er 
noch ungefähr zwanzig Meter von dem Thron entfernt war, 
warf er sich auf den Bauch nieder - denn so mußte man in 
Mandala den Kaiser begrüßen - und rutschte in einem Riesen- 
schwung bis vor die silbernen Stufen. 
Unter den Würdenträgern entstand Unruhe. Die Musikanten 
77 

brachen ab, denn sie waren aus dem Takt gekommen, und ein 
zorniges Gemurmel erhob sich. 
Der Kaiser von Mandala, ein großer, sehr alter Mann mit 
einem schneeweißen dünnen Bart, der bis auf den Boden 
herabhing, blickte verwundert, aber nicht unfreundlich, auf 
den winzigen Fing Pong zu seinen Füßen. 
„Was willst du, Kleiner?" fragte er langsam. „Warum störst du 
mein Konzert?" 
Er sprach mit leiser Stimme, aber diese Stimme hatte einen 
Klang, der bis in den letzten Winkel des großen Thronsaales zu 
vernehmen war. 
Fing Pong schnappte nach Luft. 
„Jipp ..." stieß er hervor, „Lukf . . . Lokomoff . . . Geff . . . 
Gefahr!" 
„Sprich langsam, mein Kleiner!" gebot der Kaiser milde. „Was 
gibt es? Laß dir nur Zeit!" 
„Sie wollen doch Li Si retten!" keuchte Fing Pong. 
Der Kaiser sprang auf. 
„Wer?" rief er, „wo sind sie?" 
„Im Amt!" schrie Fing Pong. „Bei Herrn Pi Pa Po!.. . Schnell! 
... Pal ... Palastwache!" 
„Was ist mit der Palastwache?" fragte der Kaiser aufgeregt. 
„. . . wollen sie töten!" japste Fing Pong. 
Nun brach eine ungeheure Aufregung los. Alles rannte zur 
Tür. Die Musiker ließen ihre Instrumente im Stich und rannten 
mit. Allen voran lief der Kaiser, beflügelt von der Hoffnung, 
daß seine Tochter gerettet werden könnte. Hinter ihm eilte der 
Schwärm der Würdenträger, in deren Mitte sich der kleine 
Fing Pong befand. Er hatte Mühe, in all der Aufregung nicht 
totgetrampelt zu werden, denn niemand achtete mehr auf 
ihn. 
78 

Lukas und Jim waren inzwischen in eine schlimme Lage 
geraten. Alle Möbel waren von den Säbeln der Palastwache in 
Stücke geschlagen. Nun standen die beiden Freunde den 
bewaffneten Soldaten wehrlos gegenüber. Dreißig Schwert- 
spitzen richteten sich auf sie. 
„Legt sie in Ketten!" schrie der Oberbonze, der inzwischen 
wieder auf die Beine gekommen war, aber vergeblich versuch- 
te, den Papierkorb von seinem Kopf zu streifen. Die anderen 
Bonzen und die Schreiber kreischten: „Ja, ja, ja, legt sie in 
Ketten! Es sind gefährliche Spione!" 
Lukas und Jim wurden an Händen und Füßen mit schweren 
Ketten gefesselt, und dann wurden sie Herrn Pi Pa Po und den 
beiden anderen Bonzen vorgeführt. 
„Nun?" fragte der Oberbonze und lächelte wütend durch die 
Gitterstäbe des Papierkorbes. „Wie fühlt IHR euch jetzt? Wir 
werden euch wohl am besten sogleich eure ehrenwerten Häup- 
ter abschneiden." 
Lukas antwortete nicht. Er nahm seine ganze Kraft zusammen 
und versuchte, die Ketten zu zerreißen. Aber sie waren aus 
mandalanischem Stahl und dick genug, einen Elefanten zu 
fesseln. Die Bonzen nickten einander lächelnd zu, und die 
Schreiber kicherten über Lukas' Bemühungen. 
„Jim, alter Junge", sagte Lukas schließlich zu seinem kleinen 
Freund langsam und mit rauher Stimme, ohne sich um die 
Schreiber und Bonzen zu kümmern, „das war eine kurze Reise. 
Tut mir leid, daß du nun mein Schicksal teilen mußt." 
Jim schluckte. 
„Wir sind doch Freunde", antwortete er leise und biß sich auf 
die Unterlippe, damit sie nicht so zittern sollte. 
Die Schreiber kicherten wieder, und die Bonzen nickten 
einander grinsend zu. 
79 

„Jim Knopf", sagte Lukas, „du bist wirklich der feinste kleine 
Kerl, den ich in meinem Leben gesehen habe!" 
„Führt sie zum Richtplatz!" befahl der Oberbonze, und die 
Soldaten ergriffen Lukas und Jim, um sie fortzuschleppen. 
„Halt!" rief da plötzlich eine Stimme, nicht laut, aber mit 
einem Klang, daß jeder sie vernahm. Alle wandten sich um. 
Da stand der Kaiser von Mandala in der Tür und hinter ihm alle 
Würdenträger des Reiches. 
„Nieder mit dem Schwert!" gebot der Kaiser. 
Der Hauptmann wurde bleich vor Schreck und ließ das 
Schwert sinken. Die Soldaten taten ebenso. 
„Nehmt den Fremdlingen die Fesseln ab!" befahl der Kaiser. 
„Und legt dafür sogleich Herrn Pi Pa Po und die anderen in 
Ketten!" 
So geschah es. 
Als Lukas frei war, zündete er sich als erstes die Pfeife wieder 
an, die ihm ausgegangen war, und dann sagte er: „Komm, 
Jim!" 
Die beiden Freunde gingen auf den Kaiser von Mandala zu. 
Lukas nahm seine Mütze ab und seine Pfeife aus dem Mund 
und sagte: „Guten Tag, Majestät! Es freut mich, Sie endlich 
selbst kennenzulernen." 
Und dann schüttelten sich alle drei die Hände. 
80 

 
Hier konnte nur noch einer helfen: Der erhabene Kaiser selbst! 

Elftes Kapitel 
 
in dem Jim Knopf auf unerwartete Weise sein Geheimnis erfährt 
 
Mit dem Zug der Würdenträger hinter sich, gingen der Kaiser, 
Lukas und Jim durch die Gänge des Palastes langsam zum 
Thronsaal zurück. 
„Da sind Sie aber gerade noch zur rechten Zeit gekommen, 
Majestät!" sagte Lukas zum Kaiser, während sie die breite 
Marmortreppe emporstiegen. „Das hätte böse enden können. 
Woher wußten Sie eigentlich von uns?" 
„Durch einen winzigen Burschen, der plötzlich hereingestürzt 
kam", antwortete der Kaiser. „Ich weiß nicht, wer es war, aber 
er schien ein sehr entschlossener und kluger kleiner Kerl zu 
sein." 
„Fing Pong!" riefen Lukas und Jim wie aus einem Mund. 
„Er is' ein Kindeskind des Oberhofkochs, der so einen um- 
ständlichen Namen hat", fügte Jim hinzu. 
„Herr Schu Fu Lu Pi Plu?" fragte der Kaiser lächelnd. 
„Ja richtig!" sagte Jim. „Aber wo steckt denn Ping Pong?" 
Niemand wußte es, und alle begannen zu suchen. 
Endlich fand man das winzige Kerlchen. Es hatte sich in das 
Ende eines Seidenvorhanges gewickelt und schlief. Für einen 
Säugling in seinem Alter war die Rettungstat eine ganz unge- 
wöhnliche Anstrengung gewesen. Und als er gesehen hatte, 
daß die beiden sich in Sicherheit befanden, da war er sofort 
beruhigt in tiefen Schlaf gesunken. 
Der Kaiser selbst bückte sich zu ihm nieder, hob ihn auf und 
81 

trug ihn vorsichtig hinauf in seine Gemächer. Dort legte er ihn 
in sein eigenes kaiserliches Himmelbett. Gerührt betrachteten 
Lukas und Jim ihren winzigen Lebensretter, dessen leises 
Schnarchen sich anhörte wie das Zirpen einer Grille. 
„Ich werde ihn kaiserlich belohnen", sagte der Kaiser leise. 
„Und was den Oberbonzen Pi Pa Po betrifft, so mögt ihr 
beruhigt sein. Er und seine Genossen werden ihrer Bestrafung 
nicht entrinnen. 
Von nun an ging es den beiden Freunden natürlich sehr gut. Sie 
wurden mit allen erdenklichen Ehren überschüttet. Und wer 
immer ihnen begegnete, der verneigte sich bis zum Boden vor 
ihnen. 
Den ganzen Vormittag über herrschte in der kaiserlichen 
Bibliothek die größte Aufregung. Die Bibliothek bestand aus 
siebenmillionendreihundertundneunundachtzigtausendfünf- 
hundertundzwei Büchern. Sämtliche gelehrten Männer Man- 
dalas waren damit beschäftigt, alle diese Bücher in höchster 
Eile durchzulesen. Sie hatten nämlich den Auftrag, schnell- 
stens herauszufinden, was die Bewohner der Insel Lummer- 
land am liebsten zu Mittag essen und wie man es kocht. 
Schließlich fanden sie es auch und schickten Nachrichten in die 
kaiserliche Küche zu Herrn Schu Fu Lu Pi Plu und seinen 
einunddreißig Kindern und Kindeskindern, die auch alle Kö- 
che waren, einer immer kleiner als der andere. Und Herr Schu 
Fu Lu Pi Plu kochte an diesem Tag das Essen eigenhändig. Er 
und seine zahlreiche Familie hatten natürlich inzwischen längst 
erfahren, was geschehen war, und nun platzten sie alle fast vor 
Stolz über Ping Pong, das jüngste Familienmitglied, und waren 
völlig durcheinander vor Aufregung. 
Als das Essen fertig war, setzte sich Herr Schu Fu Lu Pi Plu 
82 

seine allergrößte Kochmütze auf, die so groß war wie ein 
Federbett. Und dann trug er persönlich das Essen in den 
kaiserlichen Speisesaal. 
Den beiden Freunden - Fing Pong schlief noch - schmeckte es 
so großartig wie niemals zuvor in ihrem Leben, das Erdbeereis 
von Frau Waas vielleicht ausgenommen. Sie lobten Herrn Schu 
Fu Lu Pi Plus Kunst gebührend, und der Oberhofkoch wurde 
ganz rot vor Freude, und sein runder Kopf glänzte wie eine 
Tomate. Übrigens gab es diesmal auch richtige Gabeln, Löffel 
und Messer zum Essen. Das hatten die gelehrten Männer 
nämlich ebenfalls in ihren Büchern gelesen und hatten dem 
Kaiserlichen Hofsilberschmied den Auftrag gegeben, ganz 
schnell Bestecke zu liefern. 
Nach der Mahlzeit spazierte der Kaiser mit den beiden Freun- 
den auf eine große Terrasse hinaus. Von hier aus konnte man 
die ganze Stadt mit ihren tausend goldenen Dächern über- 
blicken. 
Sie setzten sich unter einen großen Sonnenschirm und plauder- 
ten erst eine Weile über dies und das. Dann lief Jim hinunter 
und holte aus der Lokomotive das Mensch-ärgere-dich-nicht- 
Spiel. Beide Freunde erklärten dem Kaiser von Mandala die 
Regeln, und dann spielten sie miteinander. Der Kaiser war 
zwar sehr eifrig bei der Sache, aber er verlor oft, und darüber 
freute er sich außerordentlich. Er dachte nämlich im stillen: 
Wenn diese Fremden so viel Glück haben, dann gelingt es 
ihnen vielleicht wirklich, meine kleine Li Si zu befreien! 
Später erschien auch Fing Pong, der endlich ausgeschlafen 
hatte. Und dann gab es nach lummerländischem Rezept Kakao 
und Kuchen, und Fing Pong und der Kaiser, die so etwas nicht 
kannten, versuchten beides und fanden, daß es ausgezeichnet 
schmeckte. 
83 

„Wann wollt ihr nach der Drachenstadt aufbrechen, meine 
Freunde?" fragte der Kaiser, als sie fertig waren. 
„Sobald wie möglich", antwortete Lukas. „Wir müßten nur 
erst mal feststellen, was es mit dieser Drachenstadt eigentlich 
auf sich hat, wo sie liegt, wie man hinkommt und noch so 
verschiedenes." 
Der Kaiser nickte. 
„Heute abend, meine Freunde", versprach er, „werdet ihr alles 
erfahren, was in Mandala über diese Stadt bekannt ist." 
Dann führten der Kaiser und Fing Pong die beiden Freunde in 
den Garten des kaiserlichen Palastes, um ihnen bis zum Abend 
die Zeit zu vertreiben. Sie zeigten ihnen alle Sehenswürdigkei- 
ten, zum Beispiel die wunderbaren mandalanischen Wasser- 
spiele und Springbrunnen. Herrliche Pfauen stolzierten umher 
mit Schweifen wie aus grünem und violettem Gold; blaue 
Hirsche mit silbernen Geweihen kamen zutraulich heran; sie 
waren so zahm, daß man auf ihnen reiten konnte; es gab auch 
mandalanische Einhörner, deren Fell wie flüssiges Mondlicht 
glänzte, Purpurbüffel mit langem, welligem Haar, weiße Ele- 
fanten mit diamantenbesetzten Stoßzähnen, kleine Seidenäff - 
chen mit lustigen Gesichtern und tausend andere Seltsam- 
keiten. 
Abends aßen sie gemeinsam auf der Terrasse, und als es dunkel 
wurde, gingen sie in den Thronsaal zurück. Hier waren inzwi- 
schen große Vorbereitungen getroffen worden. 
Tausend kleine Ampeln aus bunten Edelsteinen erleuchteten 
den riesigen Raum. Die einundzwanzig gelehrtesten Männer 
Mandalas waren versammelt und warteten auf Jim und Lukas. 
Sie hatten Papierrollen und Bücher mitgebracht, aus denen 
man alles, was über die Drachenstadt bekannt war, ersehen 
konnte. 
84 

Man kann sich vorstellen, wie gelehrt die einundzwanzig 
Männer waren, wenn sie sogar in diesem Land, wo schon die 
kleinen Kinder so gescheit sind, als die gelehrtesten anerkannt 
wurden. Man konnte sie einfach alles fragen, zum Beispiel, wie 
viele Wassertropfen im Meer enthalten sind oder wie weit der 
Mond entfernt ist oder warum das Rote Meer rot ist oder wie 
das seltenste Tier heißt oder wann die nächste Sonnenfinsternis 
sein wird. Das wußten sie alles einfach aus dem Kopf. Der Titel 
dieser Männer lautete: „Blüte der Gelehrsamkeit". Wie Blü- 
ten sahen sie allerdings nicht gerade aus. Vom vielen Studieren 
und Auswendiglernen waren manche von ihnen ganz zusam- 
mengeschrumpft und hatten riesige Stirnen bekommen. Ande- 
re waren vom vielen Sitzen und Lesen kurz und dick geworden 
und hatten große, abgeplattete Hinterteile. Die dritte Sorte 
war von dem beständigen Recken nach den oberen Bücher- 
regalen so lang und dünn geworden wie Besenstiele. Alle 
trugen große goldene Brillen auf den Nasen, das war das 
Zeichen ihrer besonderen Würde. 
Nachdem die einundzwanzig „Blüten der Gelehrsamkeit" erst 
den Kaiser und dann die beiden Freunde durch Niederwerfen 
auf den Bauch begrüßt hatten, begann Lukas, Fragen zu 
stellen. 
„Vor allem wüßte ich zuerst mal gern eines", sagte er und 
zündete sich seine Pfeife an. „Woher weiß man eigentlich, daß 
die Prinzessin sich in der Drachenstadt befindet?" 
Darauf trat ein Gelehrter von der besenstielartigen Sorte vor, 
rückte an seiner Brille und sprach: 
„Das, ihr ehrenwerten Fremdlinge, ging folgendermaßen zu: 
Die wie Morgentau liebliche Prinzessin Li Si weilte vor einem 
Jahr während der großen Ferien am Meer. Eines Tages war sie 
plötzlich spurlos verschwunden. Niemand wußte, was mit ihr 
85 

geschehen war. Die schreckliche Ungewißheit dauerte an, bis 
vor zwei Wochen Fischer in den Wellen des Gelben Flusses 
eine Flaschenpost fanden. Der Gelbe Fluß kommt aus dem rot 
und weiß gestreiften Gebirge und fließt draußen vor den Toren 
unserer Stadt vorbei. Gefunden wurde eine zierliche Milchfla- 
sche für Säuglinge, wie kleine Mädchen sie beim Puppenspiel 
verwenden. Darin befand sich ein Brief von der Hand unserer 
blumenblattgleichen Prinzessin." 
„Könnten wir diesen Brief vielleicht mal sehen?" fragte 
Lukas. 
Der Gelehrte suchte unter seinen Papieren, und dann über- 
reichte er Lukas einen kleinen, zusammengefalteten Zettel. 
Lukas entfaltete ihn und las vor: 
„Lieber Unbekannter! Wer du auch sein magst, der diese 
Flaschenpost findet, bitte bringe sie so schnell wie möglich zu 
meinem Vater Pung Ging, dem erhabenen Kaiser von Manda- 
la. Die 13 haben mich gefangen und an Frau Mahlzahn 
verkauft. Hier sind auch noch viele andere Kinder. Bitte rettet 
uns, denn es ist einfach schrecklich in dieser Gefangenschaft. 
Frau Mahlzahn ist ein Drache, und meine jetzige Adresse 
lautet: 
 
Prinzessin Li Si bei Frau Mahlzahn 
Kummerland 
Alte Straße Nummer 133 
Dritte Etage links." 
 
Lukas ließ den Zettel sinken und starrte in Gedanken versun- 
ken vor sich hin. 
„Mahlzahn . . .?" murmelte er, „. . . Mahlzahn? . . . 
Kummerland? . . . Das hab' ich doch schon mal irgendwo 
gehört." 
86 

„Kummerland ist der Name der Drachenstadt", erläuterte der 
Gelehrte. „Das fanden wir in einem alten Buch erwähnt." 
Jetzt nahm Lukas seine Pfeife aus dem Mund. Er stieß einen 
überraschten Pfiff aus und murmelte: 
„Die Geschichte fängt an, spannend zu werden!" 
„Warum?" fragte Jim verwundert. 
„Hör mal zu, Jim Knopf!" sagte Lukas ernst. „Jetzt ist der 
Augenblick gekommen, wo du ein großes Geheimnis erfahren 
mußt, das Geheimnis deiner Ankunft auf Lummerland. Du 
warst damals noch viel zu klein und kannst dich deswegen nicht 
mehr daran erinnern. Du bist nämlich in einem Postpaket vom 
Briefträger zu uns gebracht worden." 
Und nun erzählte er Jim, dessen Augen vor Staunen immer 
größer und größer wurden, was sich damals in Lummerland 
ereignet hatte. Zum Schluß malte er auf ein Stück Papier, wie 
die Adresse auf dem Paket ausgesehen hatte. 
„Und als Absender stand nur eine große 13 hinten drauf", 
schloß er seinen Bericht. 
Der Kaiser, Ping Pong und die gelehrten Männer hatten 
aufmerksam zugehört und die von Lukas aufgemalte Adresse 
mit der auf dem Brief der Prinzessin verglichen. 
„Es besteht kein Zweifel", verkündete schließlich ein Gelehr- 
ter von der kurzen, dicken Sorte, der ein Fachmann für solche 
Dinge war, „es besteht kein Zweifel, daß es sich beide Male um 
die gleiche Adresse handelt. Nur ist die von Prinzessin Li Si 
offenbar richtig geschrieben, die andere auf Jims Paket stammt 
dagegen von jemand, der nur schlecht schreiben kann." 
„Aber dann is' Frau Waas ja gar nicht meine richtige Mutter!" 
rief Jim plötzlich. 
„Nein", antwortete Lukas, „das hat ihr ja auch immer großen 
Kummer gemacht." 
87 

Jim schwieg eine Weile, dann fragte er bang: 
„Aber wer is' es dann? Glaubst du vielleicht, daß es Frau 
Mahlzahn is'?" 
Lukas schüttelte nachdenklich den Kopf. 
„Scheint mir nicht so", sagte er. „Frau Mahlzahn ist doch ein 
Drache, wie die Prinzessin schreibt. Man müßte erst mal 
dahinterkommen, wer diese ,13' eigentlich sind. Die haben das 
Paket mit dir drin ja abgeschickt." 
Aber wer die „13" waren, das wußte niemand. Nicht einmal die 
„Blüten der Gelehrsamkeit". 
Begreiflicherweise war Jim sehr beunruhigt. 
Man kann sich ja vorstellen, wie verwirrend es ist, ganz 
plötzlich und unerwartet so entscheidende Tatsachen über sich 
selbst zu erfahren. 
„Jedenfalls", meinte Lukas, „werden wir jetzt noch aus einem 
weiteren Grund in die Drachenstadt fahren müssen. Nicht nur, 
um Prinzessin Li Si zu befreien, sondern auch um das Geheim- 
nis von Jim Knopf zu erforschen." 
Er paffte gedankenvoll vor sich hin und fuhr dann fort: 
„Eigentlich ist es doch wirklich erstaunlich! Wenn wir nicht 
nach Mandala gekommen wären, hätten wir diese Spur nie 
gefunden." 
„Ja", meinte der Kaiser, „dahinter steckt sicherlich ein großes 
Geheimnis." 
„Mein Freund Jim Knopf und ich, wir werden es entdecken", 
erwiderte Lukas ernst und entschlossen. „Wo liegt also diese 
Drachenstadt Kummerland?" 
Nun trat ein Gelehrter von der eingeschrumpften Sorte mit 
großer Stirn vor. Er war der Kaiserliche Oberhofgeograph, 
und er kannte alle Landkarten der Welt auswendig. 
„Sehr ehrenwerte Fremdlinge", begann er mit betrübter Mie- 

ne, „die Lage der Drachenstadt ist leider keinem sterblichen 
Menschen bekannt." 
„Natürlich", sagte Lukas, „sonst hätte der Briefträger sie ja 
finden müssen." 
„Wir vermuten jedoch", sprach der Gelehrte weiter, „daß sie 
irgendwo jenseits des rot und weiß gestreiften Gebirges liegt. 
Da die Flaschenpost der Prinzessin mit den Wellen des Gelben 
Flusses stromabwärts geschwommen kam, muß die Stadt wohl 
stromaufwärts liegen. Der Lauf des Gelben Flusses ist uns aber 
nur bis zu dem rot und weiß gestreiften Gebirge bekannt. Dort 
kommt er aus einer tiefen Höhle heraus. Wo er jedoch wirklich 
entspringt, das weiß niemand." 
Lukas dachte einige Zeit nach und paffte große Rauchwolken 
zur Decke des Thronsaales. 
„Kann man in die Höhle hineinfahren?" fragte er schließ- 
lich. 
„Nein", antwortete der Gelehrte, „das ist ganz unmöglich. Das 
Wasser ist viel zu reißend." 
„Nun, irgendwo muß der Fluß ja herkommen!" meinte Lukas. 
„Wie könnte man denn auf die andere Seite des Gebirges 
kommen, um dort nachzuforschen?" 
Der Gelehrte breitete eine große Landkarte vor Jim und Lukas 
aus. 
„Dies hier ist eine Karte von Mandala", erklärte der Oberhof- 
geograph. „Die Grenze des Reiches bildet, wie deutlich zu 
erkennen ist, die weltberühmte Mandalanische Mauer, die das 
Land, außer zum Meere hin, von allen Seiten umschließt. Sie 
hat fünf Tore: eines nach Norden, eines nach Nordwesten, 
eines nach Westen, eines nach Südwesten und eines nach 
Süden. Wenn man durch das westliche Tor fährt, so gelangt 
man zunächst in den ,Tausend-Wunder-Wald'. Hat man ihn 
89 

durchquert, so erreicht man schließlich das rot und weiß 
gestreifte Gebirge. Es heißt ,Die Krone der Welt'. Leider ist es 
absolut unübersteigbar. Aber hier, etwas südlich, gibt es eine 
Schlucht, die den Namen ,Das Tal der Dämmerung' trägt. 
Diese Schlucht bietet die einzige Möglichkeit, das Gebirge zu 
durchqueren. Allerdings hat das bis heute noch niemand 
gewagt. Das ,Tal der Dämmerung' ist nämlich von unheim- 
lichen Stimmen und Klängen erfüllt, die so schrecklich anzu- 
hören sind, daß niemand es erträgt. Jenseits dieses Tales liegt 
vermutlich eine riesige Wüste. Wir nennen sie ,Das Ende der 
Welt'. Mehr kann ich leider nicht sagen, denn dort beginnt ein 
noch gänzlich unerforschtes Gebiet." 
Lukas betrachtete aufmerksam die Karte und dachte wieder 
nach. Dann meinte er: 
„Wenn man durch das ,Tal der Dämmerung' und auf der 
anderen Seite des Gebirges immer nach Norden fahren würde, 
müßte man doch eigentlich irgendwo wieder auf den Gelben 
Fluß stoßen. Man könnte ihm dann weiter stromaufwärts 
folgen, bis man zu der Drachenstadt kommt. Falls sie über- 
haupt am Gelben Fluß liegt, meine ich." 
„Wir wissen es nicht sicher", entgegnete der Gelehrte vorsich- 
tig. „Aber wir vermuten es." 
„Na, wir werden's jedenfalls mal versuchen", sagte Lukas. 
„Die Karte würde ich gerne mitnehmen, auf alle Fälle. Hast du 
noch eine Frage,Jim?" 
„Ja", antwortete Jim. „Wie sehen Drachen eigentlich aus?" 
Nun trat ein kleiner dicker Gelehrter mit abgeplattetem Hin- 
terteil vor und erklärte: 
„Ich bin der Kaiserliche Hofprofessor für Zoologie und weiß 
über alle Tiere der Welt genau Bescheid. Was aber die Gattung 
der Drachen anbetrifft, muß ich leider zugeben, daß die 
90 

Wissenschaft noch sehr im Dunkeln tappt. Alle Beschreibun- 
gen, die ich finden konnte, sind außerordentlich ungenau und 
widersprechen sich ganz haarsträubend. Hier sehen Sie einige 
Abbildungen, aber wie weit sie richtig sind, kann ich leider 
nicht beurteilen." 
Damit entrollte er vor Lukas und Jim ein Bild, auf dem 
mehrere ziemlich unglaubwürdig aussehende Kreaturen zu 
sehen waren. 
„Na", sagte Lukas und paffte belustigt, „wenn wir zurückkom- 
men, dann können wir Ihnen genauer sagen, wie Drachen 
aussehen. Ich glaube, jetzt wissen wir alles Notwendige. Vielen 
Dank meine Herren ,Blüten der Gelehrsamkeit'!" 
Die einundzwanzig gelehrtesten Männer Mandalas warfen sich 
wiederum ehrfurchtsvoll vor Lukas und Jim und dem Kaiser 
auf die Bäuche nieder, dann rafften sie ihre Papiere zusammen 
und verließen den Thronsaal. 
„Wann seid ihr geneigt, die Reise anzutreten, meine Freun- 
de?" fragte der Kaiser, als sie allein waren. 
„Morgen früh, denke ich", antwortete Lukas, „am besten, 
noch ehe die Sonne aufgeht. Wir haben eine lange Fahrt vor 
uns und wollen keine Zeit verlieren." 
Dann wandte er sich an Fing Pong und bat: 
„Sei doch so nett und besorge mir ein Blatt Papier und einen 
Briefumschlag mit einer Briefmarke. Einen Bleistift habe ich 
selbst. Wir wollen auf alle Fälle einen Brief nach Lummerland 
schreiben, ehe wir in die Drachenstadt aufbrechen. Man weiß 
nie, was alles passieren kann." 
Als Fing Pong das Gewünschte gebracht hatte, schrieben 
Lukas und Jim gemeinsam einen langen Brief. Sie erklärten 
Frau Waas und König Alfons dem Viertel-vor-Zwölften, war- 
um sie von Lummerland fortgegangen waren. Und daß Jim nun 
91 

die Sache mit dem Paket wüßte. Und daß sie jetzt in die 
Drachenstadt Kummerland fahren müßten, um die Prinzessin 
Li Si zu befreien und Jims Geheimnis zu erforschen. Zum 
Schluß fügten sie herzliche Grüße hinzu, auch für Herrn 
Ärmel. Lukas unterschrieb mit seinem Namen, und Jim zeich- 
nete sein eigenes schwarzes Gesicht darunter. 
Dann steckten sie den Brief in den Umschlag mit der Marke, 
schrieben die Adresse darauf und gingen alle vier hinunter auf 
den großen Platz, wo sie den Brief in einen Briefkasten 
steckten. 
Einsam und verlassen stand Emma im Mondschein. 
„Gut, daß ich daran denke!" sagte Lukas und wandte sich an 
den Kaiser und Fing Pong. „Emma braucht frisches Wasser. 
Und den Tender sollten wir mit Kohle auffüllen. Bei so einer 
Fahrt ins Ungewisse weiß man nie, ob man so bald wieder 
anständiges Brennmaterial bekommen kann." 
In diesem Augenblick trat gerade der Oberhofkoch Schu Fu Lu 
Pi Plu aus der Küchentür., um den Mond zu betrachten. Als e'r 
die Fremden mit dem Kaiser und Fing Pong bei der Lokomoti- 
ve stehen sah, wünschte er untertänigst einen recht guten 
Abend. 
„Ach, mein lieber Herr Schu Fu Lu Pi Plu", sprach der Kaiser, 
„Sie können doch sicherlich unseren beiden Freunden mit 
Wasser und Kohlen aus Ihrer Küche aushelfen, nicht wahr?" 
Der Oberhofkoch war gerne bereit, und sie machten sich sofort 
an die Arbeit. Lukas, Jim und der Oberhofkoch, ja sogar der 
Kaiser selbst, schleppten Eimer voll Kohlen und Wasser aus 
der Küche zu der Lokomotive. Auch Fing Pong wollte nicht 
untätig zusehen und half ebenfalls, obwohl er natürlich nur ein 
Eimerchen tragen konnte, das kaum größer war als ein Fin- 
gerhut. 
92 

Endlich war der Tender voll Kohlen und Emmas Kessel voll 
Wasser. 
„So!" sagte Lukas zufrieden. „Schönen Dank! Und jetzt gehen 
wir schlafen." 
„Wollt ihr denn nicht im Palast übernachten?" fragte der 
Kaiser verwundert. 
Aber Lukas und Jim meinten, sie wollten lieber in ihrer 
Lokomotive schlafen. Da sei es sehr gemütlich, und sie wären 
das jetzt schon so gewöhnt. 
Also verabschiedeten sich alle voneinander und wünschten 
sich gute Nacht. Der Kaiser, der Oberhofkoch und Fing Pong 
versprachen, sie wollten am nächsten Morgen ganz früh wie- 
derkommen, um den Freunden Lebewohl zu sagen. Dann 
trennten sie sich. 
Lukas und Jim stiegen in das Führerhäuschen ihrer Lokomoti- 
ve, Fing Pong und der Oberhofkoch gingen in die Küche, und 
der Kaiser verschwand in seinem Palast. 
Bald darauf schliefen alle. 
93 

Zwölftes Kapitel 
 
in dem die Fahrt ins Ungewisse beginnt und die beiden Freunde 
die „Krone der Welt" sehen 
 
„He, Jim, wach auf!" 
Jim richtete sich auf, rieb sich die Augen und fragte verschla- 
fen: „Was is' denn?" 
„Esjst Zeit", sagte Lukas. „Wir müssen gleich losfahren." 
Mit einem Schlag war Jim hellwach. Er schaute zum Fenster 
des Führerhäuschens hinaus. Der Platz war menschenleer. Es 
war noch dämmerig. Die Sonne war noch nicht aufgegangen. 
Eben öffnete sich die Küchentür, und Herr Schu Fu Lu Pi Plu 
trat heraus. Er hatte eine große Tüte in der Hand und schritt 
auf Emma zu. Hinter ihm drein kam der kleine Fing Pong, das 
winzige Gesicht in kummervolle Falten gelegt. Aber er gab sich 
sichtlich Mühe, eine würdevolle Haltung zu bewahren. 
„Hier", sagte der Oberhofkoch, „ich habe noch ein paar 
belegte Brote als Reiseproviant für die ehrenwerten Fremdlin- 
ge gemacht. Sie sind nach lummerländischer Art gestrichen. 
Hoffentlich schmecken sie Euch." 
„Danke", antwortete Lukas. „Das ist aber nett, daß Sie daran 
gedacht haben!" 
Plötzlich fing Fing Pong an zu weinen. Er konnte seinen 
Schmerz beim besten Willen nicht mehr unterdrücken. 
„Huhuhu, ihr ehrenwerten Lokomotivführer", schluchzte er 
und wischte sich die Tränen aus dem winzigen Gesicht, „ent- 
schuldigt bitte, daß ich weine. Aber kleine Kinder in meinem 
94 

Alter - huhuhu - weinen eben manchmal, man weiß nicht 
recht, warum. . . " 
Lukas und Jim lächelten gerührt, und dann schüttelten sie ihm 
vorsichtig seine kleine Hand, und Lukas sagte: 
„Wir wissen es, Fing Pong. Leb wohl, unser kleiner Retter und 
Freund!" 
Schließlich kam auch der Kaiser. Er war noch blasser als 
gewöhnlich und schien sehr ernst. 
„Meine Freunde", sprach er, „möge der Himmel euch beschüt- 
zen, euch und meine kleine Tochter. Von nun an werde ich mir 
nicht mehr nur um Li Si Sorgen machen, sondern auch um euch 
beide. Denn ich habe euch liebgewonnen." 
Lukas stieß dicke Rauchwolken aus seiner Pfeife vor Rührung 
und brummte: 
„Na, es wird schon alles gut gehen, Majestät." 
„Hier ist noch etwas heißer Tee für euch", sagte der Kaiser und 
überreichte Lukas eine goldene Thermosflasche. „Heißer Tee 
ist immer gut auf einer Reise." 
Lukas und Jim bedankten sich, dann stiegen sie ein und 
schlössen die Türen des Führerhäuschens. Jim ließ das Fenster 
herunter und rief: „Auf Wiedersehen!" 
„Auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen!" antworteten die Zu- 
rückbleibenden. Emma setzte sich in Bewegung, und alle 
winkten, bis sie einander nicht mehr sehen konnten: Die Reise 
nach Drachenstadt hatte begonnen. 
Zuerst ging die Fahrt eine Weile durch die menschenleeren 
Straßen, dann erreichten sie das flache Land und ließen die 
goldenen Dächer von Ping hinter sich. 
Die Sonne ging auf, und das Wetter war so strahlend schön, wie 
man es sich für eine Expedition nur wünschen kann. 
95 

Sie fuhren den ganzen Tag, ohne eine einzige Unterbrechung, 
quer durch das Land Mandala immer auf das geheimnisvolle 
„Tal der Dämmerung" zu. 
Am zweiten Tag kamen sie an weiten Gärten und Feldern 
vorüber und dampften durch Dörfer, wo ihnen die mandalani- 
schen Bauern und Bäuerinnen mit ihren Kindern und Kindes- 
kindern zuwinkten. Niemand hatte jetzt mehr Angst vor 
Emma. Die Nachricht, daß zwei Fremde auf einer Lokomotive 
auszogen, um die Prinzessin Li Si zu befreien, hatte sich 
natürlich wie ein Lauffeuer im ganzen Land verbreitet. 
Am dritten Tag erblickten die beiden Freunde eines der 
berühmten mandalanischen Schlösser aus weißem Marmor- 
stein. Es lag mitten in einem See. Auf vielen zierlichen Säulen 
schwebte es über dem Wasser. Dort wohnten junge mandalani- 
sche Edeldamen. Lukas und Jim konnten die Mädchen mit 
ihren seidenen Fächern winken sehen und winkten ihnen mit 
ihren Taschentüchern zurück. 
Wo immer sie anhielten, kamen die Leute herbei und brachten 
große Körbe mit Früchten und Süßigkeiten aller Art für die 
beiden Freunde und Wasser und Kohlen für die Lokomo- 
tive. 
Am siebenten Tag ihrer Reise gelangten sie endlich zu dem 
westlichen Tor in der großen Mandalanischen Mauer. Die 
zwölf Soldaten, die hier Posten stehen mußten, und die ganz 
ähnlich aussahen wie die Palastwache, schleppten einen riesen- 
haften Schlüssel herbei, so groß, daß drei Männer ihn kaum 
halten konnten. Sie steckten ihn in das Schloß und drehten ihn 
mit äußerster Anstrengung herum. Mit lautem Knarren öffne- 
ten sich die gewaltigen Flügel des westlichen Tores. Seit 
Menschengedenken war das nicht mehr vorgekommen. 
Als Emma an ihnen vorüber zum Tore hinausdampfte, salu- 
96 

 
Ja, ja, ja, legt sie in Ketten! Es sind gefährliche Spione!" 

erten die Wächter und riefen: „Hoch! Hoch! Hoch die Helden 
aus Lummerland!" 
Wenige Minuten später waren die Reisenden schon mitten im 
„Tausend-Wunder-Wald". 
Es war wahrhaft keine Kleinigkeit, hier einen Weg zu finden, 
der für eine Lokomotive einigermaßen befahrbar war, und ein 
Lokomotivführer, der sein Handwerk weniger gut verstanden 
hätte als Lukas, wäre wohl rettungslos steckengeblieben. Der 
„Tausend-Wunder-Wald" war ein gewaltiger wilder Dschun- 
gel aus farbigen Glasbäumen, Schlingpflanzen und sonderba- 
ren Blumen. Und weil alles durchsichtig war, konnte man eine 
Menge seltener Tiere sehen, die hier wohnten. 
Es gab Schmetterlinge, so groß wie ein Sonnenschirm. Bunte 
Papageien turnten wie Akrobaten in den Zweigen. Zwischen 
den Blumen krabbelten große Schildkröten mit langen 
Schnurrbärten in ihren weisen Gesichtern, und auf den Blät- 
tern krochen rote und blaue Schnecken mit Häusern auf dem 
Rücken, die viele Stockwerke hatten und ganz ähnlich aussa- 
hen wie die Häuser in Fing mit ihren goldenen Dächern, nur 
natürlich in verkleinertem Maßstab. Manchmal zeigten sich 
zierliche gestreifte Eichhörnchen, die so große Ohren hatten, 
daß sie tags damit in der Luft herumsegeln konnten, und 
nachts, wenn sie zu Bett gingen, wickelten sie sich hinein wie in 
eine warme Decke. Kupferglänzende Riesenschlangen ringel- 
ten sich um Baumstämme. Sie waren aber ganz ungefährlich, 
weil sie nämlich an jedem Ende einen Kopf hatten und dadurch 
beständig in Meinungsverschiedenheiten mit sich selbst gerie- 
ten, wohin sie kriechen wollten. Dabei war natürlich nicht 
daran zu denken, daß sie jemals ein Tier fingen. Sie mußten 
sich eben von Gemüse ernähren, das nicht weglaufen konnte. 
Einmal sahen Jim und Lukas sogar eine Gruppe der scheuen, 
97 

rosafarbenen Tanzrehe, die auf einer Waldlichtung miteinan- 
der tanzten. 
Das alles war natürlich ungeheuer interessant, und Jim wäre zu 
gerne ausgestiegen, um eine Weile im „Tausend-Wunder- 
Wald" herumzustrolchen. Aber Lukas schüttelte den Kopf. 
Das müsse man auf später verschieben, meinte er. Für diesmal 
hätten sie keine Zeit dazu. Erst müßten sie so rasch wie 
möglich die kleine Prinzessin befreien. 
Drei Tage brauchten sie zur Durchquerung des Dschungels, 
denn sie kamen nur langsam vorwärts. Aber am dritten Tag 
öffnete sich plötzlich das Dickicht wie ein farbenprächtiger 
Vorhang, und ganz nahe vor ihnen erhob sich das rot und weiß 
gestreifte Gebirge, das den Namen „Die Krone der Welt" trug. 
Aus der Tatsache, daß Jim und Lukas dieses gewaltige Massiv 
schon vom Meeresstrand aus, viele hundert Meilen entfernt, 
hatten wahrnehmen können, mag man ersehen, wie unvorstell- 
bar hoch diese Gipfel waren. 
Die beiden Freunde waren von dem majestätischen Anblick 
sehr beeindruckt. 
Die Berge standen so eng beieinander, daß an ein Durchkom- 
men nicht zu denken war. Hinter der ersten Reihe kam eine 
zweite und hinter der zweiten eine dritte und dahinter noch 
eine und immer noch eine. Die Gipfel reichten bis in die 
Wolken hinauf und zogen sich von Norden quer durch das 
ganze Land nach Süden. 
Jeder einzelne Berg schimmerte rot und weiß gestreift, waage- 
recht oder schräg, in Wellenlinien oder auch im Zickzack. 
Manche waren sogar kariert oder mit richtigen Mustern ver- 
sehen. 
Nachdem die beiden Freunde eine Weile lang alles betrachtet 
und sich gegenseitig auf die Gipfel mit den hübschesten 
98 

Verzierungen aufmerksam gemacht hatten, zog Lukas die 
Landkarte hervor und breitete sie aus. 
„So", sagte er, „jetzt wollen wir doch mal feststellen, wo 
eigentlich dieses ,TaI der Dämmerung' liegt." 
Er hatte es bald entdeckt, was Jim mit ehrfürchtigem Staunen 
erfüllte, denn er konnte auf dem Papier bloß ein Gewirr von 
bunten Linien und Punkten erkennen, sonst nichts. 
„Schau her",, erklärte Lukas und zeigte mit seinem Finger auf 
die Karte. „Hier stehen wir, und hier ist das ,Tal der Dämme- 
rung'. Wir sind also etwas zu weit nördlich aus dem Wald 
herausgekommen. Deshalb müssen wir jetzt ein Stück nach 
Süden fahren." 
„Ganz wie du meinst, Lukas", sagte Jim vertrauensvoll. 
Sie fuhren also ein Stück nach Süden, immer an dem Gebirge 
entlang, und bald erblickten sie einen schmalen Einschnitt 
zwischen den hohen Gipfeln und hielten darauf zu. 
99 

Dreizehntes Kapitel 
 
in dem die Stimmen im „ Tal der Dämmerung" zu reden 
beginnen 
 
Das „Tal der Dämmerung" war eine düstere Schlucht, unge- 
fähr so breit wie eine Straße. Der Boden bestand aus rotem 
Gestein und war glatt wie Asphalt. Bis hier herunter drang nie 
ein Sonnenstrahl. Links und rechts stiegen senkrechte Felsen- 
türme bis in Himmelshöhen hinauf. Und weit hinten, ganz am 
anderen Ende der Schlucht, stand groß die rote Abendsonne 
und übergoß die zerklüfteten Wände mit ihrem Purpurlicht. 
Vor dem Eingang zu der Schlucht hielt Lukas die Lokomotive 
an, und er und Jim gingen erst einmal ein Stück zu Fuß hinein, 
um zu sehen, was es mit den unheimlichen Stimmen auf sich 
hätte. 
Aber es war nichts zu hören. Eine feierliche und geheimnisvol- 
le Stille herrschte ringsum. Jims Herz klopfte, und er faßte 
nach Lukas' Hand. So standen sie eine Weile schweigend. 
Endlich meinte Jim: 
„Es is' doch ganz still!" 
Lukas nickte und wollte eben etwas erwidern, da ertönte 
plötzlich Jims Stimme ganz deutlich rechts in dem Felsen: 
„Es is' doch ganz still!" 
Und dann von links oben ebenso: 
„Es is' doch ganz still!" 
Und dann ging es in einer Art Gemurmel immer abwechselnd 
links und rechts das ganze Tal hinunter: 
100 

„Es is' doch ganz still! - Es is' doch ganz still! - Es is' doch ganz 
still!" 
„Was is' das?" fragte Jim erschrocken und umklammerte 
Lukas' Hand fester. 
„Was is' das? - Was is' das? - Was is' das?" raunte es die 
Felswände entlang. 
„Keine Angst!" antwortete Lukas beruhigend. „Das ist nur ein 
Echo." 
„Nur ein Echo - nur ein Echo - nur ein Echo", scholl es durch 
die Schlucht. Die beiden Freunde gingen zu ihrer Emma 
zurück und wollten eben einsteigen, als Jim plötzlich flüsterte: 
„Pst, Lukas! Hör doch mal!" 
Lukas lauschte. Und nun vernahmen sie, wie das Echo vom 
anderen Ende der Schlucht wieder zurückkam. Erst war es 
noch ganz leise, dann schwoll es immer mehr an: 
„Es is' doch ganz still! - Es is' doch ganz still! - Es is' doch ganz 
still!" 
Aber seltsam, jetzt war es nicht mehr allein die eine Stimme 
von Jim, sondern es klang, als ob hundert Jims durcheinander 
redeten. Das hörte sich natürlich schon um ein beträchtliches 
lauter an. Nun kehrte das Echo wieder um und wanderte aufs 
neue das Tal hinunter. 
„Na, so was!" raunte Lukas. „Das Echo kommt zurück und hat 
sich inzwischen vermehrt, wie es scheint." 
Jetzt kam das zweite Echo aus der Ferne wieder, immer 
abwechselnd links und rechts: 
„Was is' das? - Was is' das? - Was is' das?" rief es aus den 
Felsen. Es klang schon wie eine ganze Volksmenge von Jims. 
Dann kehrte das Echo um und entfernte sich wieder. 
„Na", flüsterte Lukas, „das kann ja lustig werden, wenn das so 
weitergeht." 
101 

„Warum meinst du?" fragte Jim ängstlich und leise. Es war ihm 
gar nicht recht geheuer, wie seine Stimme da auf eigene Faust 
umhergeisterte und sich vervielfältigte. 
„Stell dir doch mal vor", antwortete Lukas gedämpft, „was 
passieren wird, wenn Emma anfängt, in dem Tal herumzupol- 
tern. Das wird sich anhören wie ein ganzer Hauptbahnhof." 
Eben kam das dritte Echo zurück und näherte sich, immer im 
Zickzack durch die Schlucht hallend: 
„Nur ein Echo - nur ein Echo - nur ein Echo", riefen tausend 
Lukasse aus den Felswänden. Dann machten die Stimmen 
kehrt und wanderten wieder zum anderen Ende des Tales. 
„Wie kommt denn das?" flüsterte Jim. 
„Schwer zu sagen", antwortete Lukas. „Man müßte es erfor- 
schen." 
„Achtung!" raunte Jim. „Da kommt es wieder!" 
Jetzt kam das erste Echo zum zweitenmal aus der Ferne zurück 
und hatte sich inzwischen unheimlich vermehrt. 
„Es is' doch ganz still! - Es is' doch ganz still! - Es is' doch ganz 
still!" brüllten zehntausend Jims. Es war ein Getöse, daß den 
beiden Freunden die Ohren dröhnten. 
Als es vorüber war, hauchte Jim: 
„Was können wir bloß dagegen unternehmen, Lukas? Das 
wird ja immer ärger!" 
Lukas raunte zurück: „Ich fürchte, da ist nichts zu machen. Wir 
können nur versuchen, so schnell wie möglich durch die 
Schlucht durchzufahren." 
Wieder kam ein Echo vom oberen Ende des Tales zurück. Es 
war Jims Frage: „Was is' das?" Aber diesmal waren es schon an 
die hunderttausend Jims, die schrien. Der Boden zitterte unter 
der Lokomotive, und Jim und Lukas mußten sich die Ohren 
zuhalten. 
102 

Als das Echo wieder davongezogen war, griff Lukas rasch 
entschlossen in ein Fach neben den Hebeln und holte eine 
Kerze hervor, die von der Hitze des Dampfkessels ziemlich 
weich war. Schnell streifte er das Wachs vom Docht, formte 
zwei kleine Kugeln und gab sie Jim. 
„Hier", sagte er, „tu das in die Ohren, damit dir das Trommel- 
fell nicht platzt! Und vergiß nicht, den Mund aufzumachen!" 
Jim stopfte sich eilig das Wachs in die Ohren, und Lukas tat das 
gleiche. Dann erkundigte er sich durch Zeichen, ob Jim noch 
etwas hören könne. Beide lauschten, aber das dritte Echo, das 
mit Donnergetöse näherkam und wieder davonzog, vernah- 
men sie nur ganz leise. 
Lukas nickte befriedigt, zwinkerte Jim vergnügt zu, warf ein 
paar Schaufeln Kohle aufs Feuer, und dann rollten sie mit 
Volldampf hinein in die unheimliche Schlucht. Der Boden war 
glatt, und so sausten sie mit einer ganz schönen Geschwindig- 
keit vorwärts, allerdings auch mit entsprechendem Gepolter 
und Gezisch. 
Um verstehen zu können, was die beiden Freunde nun gleich 
erleben sollten, muß man wissen, was es mit diesem „Tal der 
Dämmerung" für eine Bewandtnis hatte. 
Die Felsenwände standen nämlich so, daß der Schall immer im 
Zickzack hin und her geworfen wurde und nicht aus dem engen 
Tal hinauskonnte. Wenn das Echo von einem Ende der 
Schlucht zum anderen gelangt war, konnte es nicht ins Freie 
entwischen, sondern es mußte umkehren. Es kam zu seinem 
Ausgangspunkt zurück, und hier mußte es wieder umkehren, 
und so ging es immerfort hin und her von einem Ende zum 
anderen. Jedes Echo erzeugte natürlich ein neues Echo, und 
das neue Echo wieder ein neues. Und so wurden es immer 
mehr und mehr Stimmen. Und je mehr Stimmen es wurden, 
103 

desto lauter dröhnte es natürlich. Im allgemeinen hatte das 
bisher nicht allzu viel ausgemacht, aber jetzt erklang das 
Poltern einer Lokomotive in der Schlucht. Und das war eben 
doch etwas ganz anderes! 
Übrigens könnte sich jetzt die Frage erheben, warum es denn 
so still gewesen war, als Lukas und Jim die Schlucht betreten 
hatten. 
Eigentlich müßte doch der kleinste Schall, der jemals in das Tal 
hineingeraten war, noch immer darin herumirren. Ja, er müßte 
sich sogar ganz beträchtlich vervielfältigt haben. 
Nun, das wäre eine sehr scharfsinnige Frage, eine richtige 
Naturforscherfrage. Die Überlegung ist nämlich ganz richtig, 
und wenn die beiden Freunde zwei Tage früher in das Tal 
gekommen wären, dann hätten sie noch ein ungeheures Tosen 
vernommen. Dieser Lärm war aus ein paar Geräuschen ent- 
standen, die ursprünglich einmal ganz leise gewesen waren, 
sich aber im Laufe der Zeit unheimlich verstärkt hatten. Zum 
Beispiel war das Miau einer kleinen Katze elfhunderttausend- 
mal zu hören, das Ziwitt eines Spatzen eine Million mal und das 
Rieseln eines herabfallenden Steinchens siebenhundertmillio- 
nenmal. Man kann sich ungefähr vorstellen, wie das 
dröhnte. 
Aber wo war der Schall geblieben? 
Die Lösung dieses Rätsels liegt darin, daß es inzwischen - 
geregnet hatte! Jedesmal wenn es regnete, blieb nämlich an 
jedem Regentropfen sozusagen ein wenig Echo hängen und 
wurde weggespült. So wurde das „Tal der Dämmerung" immer 
wieder von Geräuschen gereinigt. Und da es gerade am Tage 
vor der Ankunft von Lukas, Jim und Emma sehr heftig 
geregnet hatte und inzwischen kein neues Geräusch in das Tal 
hineingeraten war, hatte vollkommene Stille geherrscht. 
104 

Aber wenden wir uns nun wieder unseren beiden Freunden zu, 
die mit Volldampf durch die Schlucht dahinbrausten. 
Der Weg war länger, als Lukas geschätzt hatte. Als sie 
ungefähr die Mitte des Tales erreicht hatten, blickte Jim 
zufällig einmal zurück. Und was er da sah, war wahrhaftig dazu 
angetan, auch dem mutigsten Mann einen eiskalten Schrecken 
einzujagen! 
Wenn sie noch immer am Eingang der Schlucht gestanden 
hätten, dann wären sie jetzt schon unter einer unbeschreibli- 
chen Last von Felsentrümmern begraben gewesen. Von beiden 
Seiten waren dort hinten die Bergwände zusammengestürzt. 
Jirn sah, wie links und rechts die Felswände zersplitterten, als 
würden sie gesprengt, wie die himmelhohen Berggipfel ins 
Wanken gerieten, in sich zusammenbrachen und das „Tal der 
Dämmerung" mit ihren Trümmern füllten. In Windeseile kam 
das Unheil hinter der Lokomotive her. 
Jim schrie auf und riß Lukas am Ärmel. Lukas drehte sich um 
und erfaßte mit einem Blick das drohende Verhängnis. Ohne 
sich eine Sekunde zu besinnen, warf er einen kleinen roten 
Hebel herum, auf dem stand: 
Nothebel! Nur in äußerster Gefahr benützen! 
Er hatte diesen Hebel seit vielen Jahren nicht mehr gebraucht, 
und es war sehr ungewiß, ob die gute alte Emma solch einer 
Anstrengung noch gewachsen war.  Aber es blieb  keine 
Wahl. 
Emma spürte das Signal und stieß einen gellenden Pfiff aus, der 
heißen sollte: Ich habe verstanden! Und dann stieg der Zeiger 
105 

auf dem Geschwindigkeitsmesser am Schaltbrett, stieg weiter 
und weiter, stieg über den roten Strich hinaus, bei dem 
Höchstgeschwindigkeit 
stand, stieg noch weiter bis dorthin, wo gar nichts mehr stand, 
und dann zersprang der Geschwindigkeitsmesser in tausend 
Stücke. - 
Wie es ihnen gelang, wußten Jim und Lukas später selber nicht 
mehr, aber sie brachten es fertig, dem Untergang zu entrinnen. 
Wie eine Kanonenkugel schoß die Lokomotive aus dem Ende 
der Schlucht heraus, gerade in dem Augenblick, als hoch über 
ihnen die letzten Berggipfel ineinanderstürzten. 
Lukas legte den roten Hebel zurück. Emma rollte langsamer, 
und dann gab es plötzlich einen Ruck. Die Lokomotive ließ 
allen Dampf ab und blieb einfach stehen. Sie schnaufte nicht 
und gab überhaupt kein Lebenszeichen mehr von sich. 
Lukas und Jim stiegen aus, nahmen das Wachs aus den Ohren 
und blickten zurück. 
Hinter ihnen lag das Gebirge „Die Krone der Welt", und an 
Stelle der Schlucht, durch die sie gekommen waren, erhob sich 
meilenhoch eine rote Staubwolke. 
Dort war einmal das „Tal der Dämmerung" gewesen. 
106 

Vierzehntes Kapitel 
 
in dem Lukas erkennen muß, daß er ohne seinen kleinen Freund 
Jim verloren wäre 
 
„Das ist ja gerade noch mal gutgegangen!" knurrte Lukas, 
schob die Mütze ins Genick und trocknete sich den Schweiß 
von der Stirn. 
„Ich glaub'", sagte Jim, dem der Schrecken noch in allen 
Gliedern saß, „durch das ,Tal der Dämmerung' wird nie mehr 
jemand kommen können." 
„Nein", antwortete Lukas ernst. „Das ,Tal der Dämmerung' 
gibt es nicht mehr." 
Dann stopfte er sich seine Pfeife, steckte sie in Brand, stieß 
einige Rauchwolken aus und fuhr nachdenklich fort: „Das 
Dumme bei der Geschichte ist nur: wir können auch nicht mehr 
zurück." 
Daran hatte Jim noch gar nicht gedacht. 
„O jemine!" sagte er erschrocken. „Wir müssen aber doch 
wieder nach Haus!" 
„Ja, ja", antwortete Lukas, „aber es wird uns nichts anderes 
übrigbleiben, als einen neuen Weg zu entdecken." 
„Wo sind wir denn eigentlich?" fragte Jim bang. 
„In der Wüste", antwortete Lukas. „Mir scheint, das hier ist 
das ,Ende der Welt'." 
Die Sonne war untergegangen, aber es war gerade noch hell 
genug, um zu erkennen, daß sie sich auf einer endlosen Ebene 
befanden, die so flach war wie eine Tischplatte. Ringsum gab 
107 

es nichts als Sand, Steine und Geröll. Fern am Horizont reckte 
sich ein einziger baumgroßer Kaktus wie eine riesenhafte 
Schwurhand schwarz in den fahlen dämmernden Himmel. 
Die Freunde schauten zurück zu dem rot und weiß gestreiften 
Gebirge. Die Staubwolke hatte sich ein wenig verzogen und 
gab den Blick auf das verschüttete „Tal der Dämmerung" 
frei. 
„Wie is' das nur gekommen?" murmelte Jim kopfschüttelnd. 
„Wahrscheinlich hat Emmas Gepolter sich so ungeheuer ver- 
stärkt", antwortete Lukas, „daß die Felsen davon eingestürzt 
sind." 
Er wandte sich der Lokomotive zu, klopfte sie auf den dicken 
Leib und sagte zärtlich: 
„Da hast du was Schönes angerichtet, meine dumme, alte 
Emma!" 
Emma blieb stumm und gab noch immer kein Lebenszeichen 
von sich. Jetzt erst bemerkte Lukas, daß irgend etwas mit ihr 
nicht stimmte. 
„Emma!" rief er erschrocken. „Emma, meine gute, dicke 
Emma, was hast du denn?" 
Aber die Lokomotive regte sich nicht. Nicht der kleinste 
Schnaufer war zu hören. 
Lukas und Jim blickten sich betroffen an. 
„Du lieber Himmel!" stammelte Jim, „wenn Emma jetzt. ..." 
Er wagte nicht, den Satz zu Ende zu sprechen. 
Lukas schob seine Mütze ins Genick und brummte: 
„War' ja 'ne schöne Bescherung!" 
Schnell holten sie den Werkzeugkasten unter dem Trittbrett 
hervor. Darin lagen alle Sorten Schraubenschlüssel, Hämmer, 
Zangen, Schraubenzieher, Feilen und überhaupt alles, was 
man braucht, um kaputte Lokomotiven zu reparieren. 
108 

Eine ganze Weile beklopfte Lukas vorsichtig und schweigend 
jedes Rad und jede Schraube an der alten Emma und horchte 
angestrengt. Jim sah mit schreckgeweiteten Augen zu und 
wagte nichts zu fragen. Lukas dachte so scharf nach, daß ihm 
sogar die Pfeife ausging. Das war kein gutes Zeichen. Endlich 
richtete er sich auf und knurrte: 
„Verflixt und zugenäht!" 
,,Is' es sehr schlimm?" fragte Jim. 
Lukas nickte langsam. 
„Ich vermute", murmelte er düster, „daß der Taktierkolben 
gebrochen ist. Zum Glück habe ich ein Ersatzteil dabei." 
Er wickelte aus einem Lederläppchen einen kleinen Stahlkol- 
ben, der nicht größer war als Jims Daumen. 
„Das ist er", sagte er und hielt ihn zwischen den Fingern. 
„Klein, aber wichtig! Er gibt den Takt an, in dem Emma 
schnauft." 
„Meinst du", fragte Jim leise, „du kannst es in Ordnung 
bringen?" 
Lukas zuckte die Achseln und brummte sorgenvoll: 
„Wir müssen's jedenfalls versuchen. Und wir dürfen keine 
Minute verlieren. Ich weiß nicht, ob Emma diese schwere 
Reparatur übersteht. Kann sein, kann aber auch nicht sein . . . 
Wir dürfen nicht den allerkleinsten Fehler machen, sonst . . . 
Du mußt mir helfen, Jim - allein schaffe ich es auf keinen 
Fall." 
„In Ordnung", antwortete Jim entschlossen. 
Er wußte, daß Lukas so etwas nicht zum Spaß sagte und stellte 
keine Fragen mehr. Lukas schien auch keine Lust zu haben, 
viel zu reden. 
Sie machten sich schweigend ans Werk. 
Inzwischen war es vollständig dunkel geworden, und Jim 
109 

mußte mit einer Taschenlampe leuchten. Stumm und verbissen 
kämpften die beiden Freunde um das Leben ihrer guten alten 
Emma. Stunde um Stunde verging. Der Taktierkolben hatte 
seinen Platz ganz innen, und so mußte die ganze Lokomotive 
langsam, Stück für Stück, auseinandergenommen und in ihre 
Teile zerlegt werden. Wahrhaftig, das war eine Arbeit, die 
starke Nerven erforderte. 
Mitternacht mußte längst vorüber sein. Der Mond war aufge- 
gangen, blieb aber hinter einer Wolkenbank verborgen. Nur 
ein Ungewisses, kaum sichtbares Dämmerblau lag über der 
Wüste „Das Ende der Welt". 
„Die Zange!" rief Lukas halblaut. Er arbeitete unter den 
Rädern der Lokomotive. 
Jim reichte sie ihm. Da hörte er plötzlich ein seltsames Sausen 
in den Lüften. Ein häßliches Krächzen folgte. Dann rauschte es 
noch einmal. Und dort drüben wieder, jetzt schon ganz nahe. 
Was mochte das sein? 
Jim versuchte, die Finsternis mit seinen Blicken zu durchdrin- 
gen. Er erkannte undeutlich mehrere große schwarze Klum- 
pen, die auf dem Boden hockten und mit glühenden Augen 
herüber starrten. 
Noch einmal war das Rauschen zu vernehmen. Ein riesengro- 
ßer, plumper Vogel ließ sich auf dem Dach des Führerhäus- 
chens nieder und starrte mit grün glimmenden Augen auf den 
Jungen herunter. 
Jim mußte sich sehr zusammennehmen, um nicht vor Entset- 
zen aufzuschreien. Ohne den unheimlichen Riesenvogel aus 
dem Auge zu lassen, flüsterte er: 
„Lukas! He, Lukas!" 
„Was gibt's?" fragte Lukas unter der Lokomotive. 
„Da sind auf einmal so große Vögel", raunte Jim. „Eine ganze 
110 

Menge.   Sie   sitzen   herum   und   scheinen   irgendwas   zu 
wollen." 
„Wie sehen sie denn aus?" wollte Lukas wissen. 
„Ziemlich unfreundlich", antwortete Jim. „Sie haben nackte 
Hälse und krumme Schnäbel und grüne Augen. Auf dem Dach 
sitzt auch schon einer und schaut mich immer an." 
„Ach", sagte Lukas, „das sind nur Geier." 
„Aha!" meinte Jim ziemlich kläglich. Und nach einer Weile 
setzte er hinzu: 
„Ich möcht' bloß gern wissen, ob Geier sehr angriffslustig sind 
oder nicht. Was meinst du?" 
„Solange man lebt", erklärte Lukas, „tun sie einem nichts. Sie 
warten, bis man tot ist." 
„So", sagte Jim. Und nach ein paar Minuten fragte er: 
„Bist du auch ganz sicher?" 
„Sicher was?" erkundigte sich Lukas unter der Lokomotive. 
„Bist du ganz sicher", wiederholte Jim, „daß sie auch bei 
kleinen schwarzen Jungen keine Ausnahme machen? Viel- 
leicht fressen sie kleine schwarze Jungen lieber lebendig?" 
„Nein", sagte Lukas, „du brauchst keine Angst zu haben. Man 
nennt die Geier die ,Totengräber der Wüste', weil sie sich nur 
über Totes hermachen." 
„Ach so!" murmelte Jim. „Dann is' es ja gut." 
In Wirklichkeit war es aber gar nicht gut. Der Geier auf dem 
Dach hatte so einen appetithaften Zug um die Schnabelwinkel, 
daß Jim das Gefühl nicht los wurde, Geier würden bei kleinen 
schwarzen Jungen vielleicht doch eine Ausnahme machen . . . 
Wenn nun Emma nicht wieder in Ordnung käme, was dann? 
Dann müßten sie hier blieben, mitten in der Wüste „Das Ende 
der Welt", bei diesen scheußlichen Totengräbern, die schon 
dasaßen und warteten. Lukas und er waren jetzt so fern von 
111 

jeder menschlichen Hilfe und ganz unausdenkbar weit fort von 
Lummerland. Das sollte also das Ende sein, und nach Lum- 
merland würden sie nie wieder zurückkehren, nie wieder! 
Als Jim so weit gedacht hatte, überfiel ihn plötzlich ein 
schreckliches Gefühl der Verlassenheit. Er konnte nicht ver- 
hindern, daß ein verzweifeltes Schluchzen in ihm aufstieg. 
Lukas kroch eben unter Emma hervor und wischte sich die 
Hände an einem Lappen ab. 
„Ist etwas, alter Junge?" fragte er und blickte taktvoll zur 
Seite, denn er hatte natürlich sofort erkannt, was mit Jim 
war. 
„Nein", antwortete Jim, „ich hab' nur. . . ich glaub', ich hab' 
den Schluckauf bekommen." 
„Ach so!" brummte Lukas. 
„Sag mal ehrlich, Lukas", erkundigte Jim sich leise, ,,is' noch 
Hoffnung?" 
Lukas sah nachdenklich vor sich hin, dann schaute er dem 
Jungen ernst in die Augen und sagte: 
„Hör mal zu, Jim Knopf! Du bist mein Freund, darum muß ich 
dir die Wahrheit sagen. Ich bin so ziemlich am Ende mit meiner 
Weisheit. Ich kriege nämlich die letzte Schraube nicht auf. Das 
geht nur von innen. Man müßte in den Kessel kriechen. Aber 
ich komme da nicht hinein. Ich bin zu groß und zu dick. Tja, 
das ist eine verflixte Geschichte." 
Jim blickte zu dem Geier auf dem Dach hinauf und zu den 
anderen Geiern hinüber, die langsam immer näher heranrück- 
ten und neugierig ihre nackten Hälse aus den Federkrägen 
reckten. Dann sagte er entschlossen: 
„Ich werd' hineinsteigen." 
Lukas nickte ernst. 
„Es ist tatsächlich die letzte Möglichkeit. Aber es ist ziemlich 
112 

 
Von nun an ging's den beiden Freunden natürlich sehr gut. 

gefährlich. Du mußt im Innern des Kessels nämlich unter 
Wasser arbeiten. Wir dürfen das Wasser nicht ablassen, weil es 
hier in der Wüste kein neues gibt. Außerdem kannst du dir da 
drin noch nicht mal leuchten. Du bist ganz auf dein Fingerspit- 
zengefühl angewiesen. Überleg dir genau, ob du es tun willst. 
Ich könnte sehr gut verstehen, wenn du nein sagtest." 
Jim dachte nach. Schwimmen und tauchen konnte er ja. 
Außerdem hatte Lukas gesagt, es wäre die letzte Möglichkeit. 
Es blieb also gar nichts anderes übrig. 
„Ich tu's", sagte er. 
„Gut!" antwortete Lukas langsam. „Nimm den Schrauben- 
schlüssel hier. Ich denke, er wird passen. Die Schraube muß 
ungefähr da sitzen." 
Er zeigte die Stelle von außen am Boden des Kessels. 
Jim merkte sie sich genau, dann kletterte er auf den Kessel 
hinauf. Der Geier auf dem Dach schaute ihm verwundert zu. 
Plötzlich kam der Mond hinter der düsteren Wolkenbank 
hervor, und es wurde ein wenig heller. 
Jeder, der eine Lokomotive kennt, weiß, daß hinter dem 
Schornstein eine Art Kuppel ist, die aussieht wie ein zweiter, 
etwas kleinerer Schornstein. Diese Kuppel kann man aufma- 
chen. Dann sieht man einen Schacht, der in den Kessel 
hinunterführt. 
Jim zog seine Schuhe aus und warf sie Lukas zu. Dann kroch er 
durch die geöffnete Kuppel. Es war sehr eng, und Jims Herz 
klopfte wie rasend. 
Aber er biß die Zähne zusammen und schob sich weiter, die 
Füße voran. Als nur noch sein Kopf oben heraussah, winkte er 
Lukas noch einmal zu, dann spürte er Wasser an seinen Füßen. 
Es war noch ziemlich warm. 
Jim holte tief Luft und ließ sich hinunter gleiten. 
113 

Lukas stand neben der Lokomotive und wartete. Er war so 
blaß geworden, wie das bei seiner ruß- und ölverschmierten 
Haut überhaupt möglich war. Was sollte er tun, wenn Jim 
etwas zustieß? Er würde tatenlos dabeistehen müssen, denn er 
konnte ja nicht in den Kessel hineinkriechen. Er wischte sich 
ein paar kalte Schweißperlen von der Stirn 
Jetzt hörte er im Innern des Kessels etwas rumoren, dann noch 
einmal. Und plötzlich fiel etwas mit leisem Klimpern zu 
Boden. 
„Da ist die Schraube!" rief Lukas. „Jim, komm zurück!" 
Wer aber nicht erschien, war Jim. Sekunde um Sekunde 
verstrich. Lukas wußte vor Angst um seinen kleinen Freund 
kaum noch, was er tat. Er kletterte auf die Lokomotive hinauf 
und schrie durch die Kuppel hinunter: „Jim! Jim! Komm doch 
heraus! Jim, wo bist du?" 
Und endlich erschien das kleine schwarze Gesicht, tropfnaß 
und nach Luft ringend. Und dann kam eine Hand hervor. 
Lukas ergriff sie und zog seinen Freund heraus. Er nahm ihn 
auf den Arm und kletterte mit ihm von der Lokomotive 
herunter. 
„Jim!" sagte er immer wieder, „mein alter Jim!" 
Der Junge keuchte. Er lächelte benommen und spuckte etwas 
Wasser. Schließlich flüsterte er: 
„Siehst du jetzt, Lukas, wie gut es war, daß du mich mitgenom- 
men hast?" 
„Jim Knopf!" sagte Lukas, „du bist ein großartiger kleiner 
Bursche, und ohne dich wäre ich jetzt verloren gewesen." 
„Was glaubst du, wie mir zumut war!" seufzte Jim. „Erst is' ja 
alles ganz gut gegangen. Die Schraube hab' ich gleich gefun- 
den, und sie is' auch ganz leicht aufgegangen. Aber wie ich 
dann zurückgewollt hab', da hab' ich auf einmal das Loch nicht 
114 

mehr gefunden. Aber zuletzt hab' ich's dann doch ge- 
schafft." 
Lukas zog Jim die nassen Sachen aus und wickelte ihn in eine 
warme Decke. Dann gab er ihm heißen Tee aus der Thermos- 
flasche des Kaisers zu trinken. 
„So!" sagte er danach, „und jetzt ruhst du dich aus! Das andere 
mach' ich schon allein." 
Plötzlich schlug er sich mit der Hand vor die Stirn und rief 
erschrocken: 
„Verflixt und zugenäht! Durch das Schraubenloch tropft die 
ganze Zeit das Wasser aus dem Kessel!" 
Es stimmte. Aber zum Glück war erst ganz wenig Wasser 
ausgelaufen, schätzungsweise ein halber Liter. 
Lukas wechselte schnell den zerbrochenen Taktierkolben aus 
und schraubte alles wieder fest zu. Hineindrehen ließ sich die 
Schraube von außen nämlich ganz gut. Und dann setzte er die 
gute alte Emma Teil für Teil sorgfältig wieder zusammen. Und 
als er die letzte Schraube festzog . . . 
„Na, Jim?" rief er. „Was sagst du jetzt?" 
„Was soll ich denn sagen?" erkundigte sich Jim. 
„Na, hör doch mal!" rief Lukas fröhlich. 
Jim lauschte. Tatsächlich: Emma schnaufte wieder! Zwar nur 
ganz leise, kaum hörbar, aber es war nicht zu leugnen, sie 
schnaufte! 
„Lukas!" schrie Jim glücklich, „Emma is' wieder ganz! Wir 
sind gerettet!" 
Und die beiden Freunde schüttelten sich lachend die Hände. 
Die Geier machten ziemlich enttäuschte Gesichter. Aber sie 
schienen die Hoffnung noch nicht ganz aufzugeben. Sie zogen 
sich nur etwas weiter in die Wüste zurück. 
„So!" erklärte Lukas befriedigt. „Jetzt soll Emma sich erst mal 
115 

ausschlafen, damit sie wieder zu Kräften kommt. Und wir tun 
das gleiche, denk' ich." 
Sie stiegen in das Führerhaus und machten die Tür gut hinter 
sich zu. Dann aßen sie ein paar Früchte und Süßigkeiten aus 
dem Proviantkorb und tranken etwas Tee aus der goldenen 
Thermosflasche. Und danach rauchte Lukas noch eine 
Pfeife. 
Aber da war Jim schon eingeschlafen. Mit einem stolzen 
Lächeln lag er da, so stolz wie nur einer sein kann, der eine 
kaputte Lokomotive unter Einsatz seines Lebens wieder ganz 
gemacht hat. 
Lukas deckte ihn gut zu und strich ihm die schwarzen, noch 
feuchten Kraushaare aus der Stirn. 
„Großer, kleiner Jim!" murmelte er liebevoll. 
Dann klopfte er seine Pfeife aus und schaute noch einmal zum 
Fenster hinaus. 
Die Geier saßen in einiger Entfernung im Kreis beieinander, 
grell vom Mondlicht beleuchtet. Sie hatten die Köpfe zusam- 
mengesteckt und schienen sich zu beraten. 
„Na, meinetwegen!" brummte Lukas. „Uns kriegt ihr doch 
nicht." 
Dann legte er sich zurecht, seufzte tief, gähnte und schlief ein. 
116 

Fünfzehntes Kapitel 
 
in dem die Reisenden in eine sonderbare Traumgegend geraten 
und eine verhängnisvolle Spur entdecken 
 
Am nächsten Morgen erwachten Jim und Lukas ziemlich spät. 
Das war zu begreifen, da sie ja erst lange nach Mitternacht 
schlafen gegangen waren. Die Sonne stand schon hoch am 
Himmel, und glühende Hitze verbreitete sich. In einer Wüste, 
wo kein Baum und kein Strauch Schatten bieten, wird die Luft 
in kurzer Zeit so erstickend heiß wie in einem Backofen. 
Die beiden Freunde beeilten sich mit dem Frühstück und 
brachen bald auf. Sie dampften fröhlich los, immer nach 
Norden. Da sie keinen Kompaß besaßen, war ihr einziger 
Anhaltspunkt das Gebirge „Die Krone der Welt". Sie hatten 
beschlossen, so zu fahren, daß die Berge stets rechts zu sehen 
waren. Irgendwo im Norden mußten sie dann nach ihrer 
Berechnung wieder auf den Gelben Fluß stoßen, dem sie 
stromaufwärts folgen würden bis zur Drachenstadt. Die Land- 
karte nützte ihnen jetzt nichts mehr, aber so ging es ja zunächst 
ganz gut. 
Emma war wieder wohlauf. Wie es schien, hatte sie sich von 
der schweren Reparatur völlig erholt. Sie war eben trotz ihres 
Alters und ihrer dicklichen Figur eine sehr gute und solide 
Lokomotive. 
Die Sonne stieg höher und höher. Die Hitze ließ die Luft über 
der Wüste flimmern. Lukas und Jim machten die Fenster fest 
zu. Zwar war es im Innern des kleinen Führerhauses durch die 
117 

Feuerung auch ziemlich warm, aber das war immer noch 
erträglich gegen die Temperatur, die draußen herrschte. 
Ab und zu lagen gebleichte und halb im Sand versunkene 
Tiergerippe neben ihrem Weg. Die Freunde betrachteten sie 
nachdenklich im Vorüberfahren. 
Es mochte ungefähr um die Mittagszeit sein, als Lukas plötz- 
lich überrascht ausrief: 
„Nanu!" 
„Was is'?" erkundigte sich Jim und schreckte auf. Er hatte, von 
der Hitze ermüdet, ein wenig vor sich hingedöst. 
„Scheint, wir haben die Richtung verloren", knurrte Lukas. 
„Warum?" 
„Schau doch mal zum rechten Fenster hinaus! Bisher war das 
Gebirge immer da drüben. Aber jetzt ist es auf einmal auf der 
anderen Seite." 
Tatsächlich, es war, wie Lukas gesagt hatte: Im rechten Fenster 
war der leere, ferne Wüstenhorizont zu sehen und im linken 
das rot und weiß gestreifte Gebirge. 
Das war schon seltsam genug, aber noch viel befremdlicher 
war, daß irgend etwas mit dem Gebirge nicht in Ordnung zu 
sein schien. Es sah aus, als stünde es nicht richtig auf dem 
Boden, sondern schwebte ein wenig darüber. 
„Was is' denn da los?" fragte Jim beunruhigt. 
„Weiß auch nicht", meinte Lukas. „Jedenfalls müssen wir wohl 
umkehren." 
Aber noch ehe er ausgesprochen hatte, war das Gebirge ganz 
und gar verschwunden und weder links noch rechts zu sehen. 
Statt dessen entdeckten die Freunde plötzlich in einiger Entfer- 
nung einen Meeresstrand mit Palmen, die sich im Winde 
wiegten. 
„Nun schau sich einer das an!" murmelte Lukas verblüfft. 
118 

„Verstehst du das, Jim?" 
„Nein", antwortete Jim. „Da scheinen wir ja in eine sonderba- 
re Gegend geraten zu sein." 
Er drehte sich um und blickte nach hinten hinaus. Zu seiner 
größten Verwunderung erhob sich mit einemmal dort das rot 
und weiß gestreifte Gebirge. Aber jetzt stand es auf dem Kopf! 
Es hing sozusagen vom Himmel herunter. 
„Da stimmt doch was nicht!" brummte Lukas, die Pfeife 
zwischen den Zähnen. 
„Was sollen wir machen?" fragte Jim bang. „Wenn das so 
weitergeht, finden wir nie mehr unsere Richtung." 
„Das Vernünftigste wird sein", meinte Lukas, „wir fahren auf 
jeden Fall erst mal weiter, bis wir aus diesem verrückten Ich- 
weiß-nicht-was herauskommen." 
Sie fuhren also weiter. Aber sie kamen nicht heraus. Es wurde 
im Gegenteil immer verwirrender. Zum Beispiel sahen sie auf 
einmal große Eisberge über den Himmel schwimmen. Das war 
ganz besonders befremdlich, weil Eisberge bei dieser Hitze ja 
eigentlich sofort hätten schmelzen müssen. 
Plötzlich tauchte vor ihnen der Eiffelturm auf, der doch in 
Wirklichkeit in der Stadt Paris steht und keineswegs in der 
Wüste „Das Ende der Welt". Dann erschienen links viele 
Indianerzelte um ein Lagerfeuer in der Mitte und Krieger mit 
Federkopfputz und Kriegsbemalung, die wilde Tänze aufführ- 
ten. Rechts lag unversehens die Stadt Fing mit ihren goldenen 
Dächern. Dann verschwand alles ebenso rätselhaft, wie es 
aufgetaucht war, und rundherum war nur kahle Wüste. Aber 
schon nach wenigen Augenblicken erschien wieder etwas 
Neues in der flimmernden Luft. 
Lukas hatte gehofft, daß er am Nachmittag durch den Stand 
der sinkenden Sonne die Richtung nach Norden wiederfinden 
119 

könnte. Aber daran war leider nicht zu denken. Die Sonne 
brannte nämlich einmal von rechts, dann wieder von links und 
oft sogar von beiden Seiten zugleich. Sie hatte sich tatsächlich 
verdoppelt. Es schien einfach alles toll geworden zu sein. 
Schließlich vermischten sich die Erscheinungen sogar unterein- 
ander. Da stand zum Beispiel plötzlich ein umgekehrter Kirch- 
turm auf der Spitze seiner Wetterfahne, und oben drüber in der 
Luft schwebte ein See, auf dessen Wellen Kühe weideten. 
„Das ist ja wohl die verrückteste Unordnung, die mir je 
vorgekommen ist!" brummte Lukas beinahe belustigt. 
Jetzt erschien eine große Windmühle, die auf dem Rücken von 
zwei Elefanten stand. 
„Wenn die Sache nicht so unübersichtlich wäre", sagte Lukas, 
„dann fände ich dieses Durcheinander eigentlich ganz 
spaßig." 
In diesem Augenblick zog über den Himmel ein gewaltiges 
Segelschiff, aus dem ein Wasserfall herniederstürzte. 
„Ich weiß nicht recht", murmelte Jim und schüttelte besorgt 
den Kopf, „mir gefällt das alles ganz und gar nicht ... ich 
wollte, wir fänden bald hier heraus." 
Vor ihnen hüpfte jetzt ein halbes Riesenrad von einem Jahr- 
markt in großen Sprüngen durch die Wüste, als ob es seine 
andere Hälfte suchte. Die war aber nirgends zu sehen. 
„Mir wäre es auch lieber", gab Lukas zu und kratzte sich hinter 
dem Ohr. „Na, irgendwann werden wir diese kuriose Traum- 
gegend ja mal wieder verlassen. Nach meiner Schätzung haben 
wir seit heute Mittag gute hundert Meilen zurückgelegt. - 
Wirklich zu dumm, daß wir vergessen haben, einen Kompaß 
mitzunehmen." 
Eine Weile fuhren die Freunde schweigend weiter und beob- 
achteten die auftauchenden und wieder verschwindenden Er- 
120 

scheinungen. Eben, als Lukas Jim darauf aufmerksam machen 
wollte, daß die Sonne jetzt sogar an drei Stellen zugleich zu 
sehen sei, stieß der Junge plötzlich einen Freudenschrei aus. 
„Lukas!" rief er. „Da, schau doch! Wie is' denn das möglich? 
Da is' - da is' ja Lummerland!" 
Tatsächlich! Da lag ganz deutlich Lummerland, umgeben vom 
blauen Meer. Der große und der kleine Gipfel ragten empor, 
und dazwischen war das Schloß von König Alfons dem Viertel- 
vor-Zwölften zu erkennen. Das kurvenreiche Eisenbahngleis 
glänzte, und die fünf Tunnels waren da und auch das Haus von 
Herrn Ärmel. Da stand die kleine Bahnstation und da das 
Haus von Frau Waas mit dem Kaufladen! Und im Meer lag das 
Postschiff. 
„Schnell!" schrie Jim ganz außer sich, „schnell, Lukas! Laß uns 
hinfahren!" 
Aber Emma hatte schon von sich aus Kurs auf Lummerland 
genommen. Offenbar hatte sie die Heimatinsel auch entdeckt. 
Sie kamen immer näher. Und nun sahen sie, daß der König 
zum Fenster herausschaute. Und vor dem Schloß stand Frau 
Waas mit einem Brief in der Hand, und der Briefträger war 
dabei und auch Herr Ärmel. Alle vier schienen sehr betrübt zu 
sein. Frau Waas wischte sich immerfort mit ihrer Schürze die 
Augen. 
„Frau Waas!" schrie Jim, öffnete das Fenster und beugte sich 
trotz der glühenden Hitze, die ihm entgegenschlug, so weit er 
konnte hinaus. „Frau Waas, ich bin hier! Siehst du mich, Frau 
Waas? Ich bin's, Jim Knopf! Bleibt da, wir kommen!" 
Er winkte und schrie so aufgeregt, daß er beinahe aus dem 
Fenster hinausgefallen wäre. Lukas konnte ihn gerade noch an 
dem großen Knopf an seiner Hose festhalten. 
Als Emma kaum noch zehn Meter von Lummerland entfernt 
121 

war, verschwand plötzlich alles ebenso rätselhaft wie die 
anderen Erscheinungen. Und wieder dehnte sich ringsumher 
nur die Unendlichkeit der sonnendurchglühten Wüste. 
Jim wollte es zuerst gar nicht glauben. Aber es half alles nichts, 
Lummerland war nicht mehr da. Zwei dicke Tränen rannen 
über seine schwarzen Wangen. Er konnte es nicht verhin- 
dern. 
Auch in Lukas' Augen blinkte es verdächtig, und er stieß 
dichte Rauchwolken aus. 
Schweigend fuhren sie weiter. Doch das Allererstaunlichste 
stand ihnen noch bevor. 
Plötzlich erblickten sie nämlich eine andere Lokomotive, die 
ganz genauso aussah wie ihre Emma. Und diese Lokomotive 
fuhr in etwa hundert Meter Abstand neben ihnen her. Sie hatte 
auch genau die gleiche Geschwindigkeit. 
Lukas, der seinen Augen nicht trauen wollte, beugte sich aus 
dem Fenster hinaus, und auch drüben, auf der anderen Maschi- 
ne, beugte sich der Lokomotivführer aus dem Fenster. Lukas 
winkte, und der andere Lokomotivführer winkte zurück. 
„Jetzt wird's mir aber wirklich zu toll!" sagte Lukas. „Wir 
träumen doch nicht etwa?" 
„Kein bißchen", versicherte Jim. 
„Na, da wollen wir uns die Sache doch mal näher ansehen", 
meinte Lukas. 
Sie bogen ein und hielten auf die andere Lokomotive zu. Aber 
zugleich bog auch die andere Lokomotive ein, und beide 
Lokomotiven fuhren aufeinander los. 
Schließlich hielt Lukas die Emma an. Die andere Lokomotive 
stand ebenfalls. Lukas und Jim stiegen aus. Zur gleichen Zeit 
verließen ein Lokomotivführer und ein kleiner schwarzer 
Junge die andere Lokomotive. 
122 

„Da soll doch gleich. . . !" murmelte Lukas verblüfft. 
Und nun gingen sie aufeinander zu, Lukas auf den anderen 
Lukas und Jim auf den anderen Jim. Die beiden Lukasse und 
die beiden Jims wollten sich eben zur Begrüßung die Hände 
geben, da strich ein ganz, ganz leichter Wind vorüber. Der 
andere Jim, der andere Lukas und die andere Emma wurden 
durchsichtig und verschwanden. . . lösten sich einfach auf in 
nichts. 
Jim starrte fassungslos und mit kugelrunden Augen auf die 
Stelle, wo eben noch der andere Jim'gestanden hatte. Plötzlich 
hörte er Lukas einen Pfiff ausstoßen und sagen: 
„Jetzt geht mir ein Licht auf! Natürlich, das ist es!" 
„Was?" fragte Jim. 
„Hast du schon mal was vom Spiegelkabinett der Fata Morga- 
na gehört?" 
„Nein", antwortete Jim, „was für ein Vater?" 
„Nicht Vater!" schmunzelte Lukas, „Fata Morgana! Komm 
zurück in die Emma, dann erkläre ich dir die Sache. Hier 
draußen ist es ja so heiß wie in einer Bratpfanne." 
Sie stiegen wieder in ihr Führerhäuschen, und während der 
Weiterfahrt erklärte Lukas seinem Freund Jim die Sache mit 
dem Spiegelkabinett der Fata Morgana. 
Ein Spiegelkabinett gibt es ja manchmal auf dem Jahrmarkt. 
Es ist eine Art Zimmer aus lauter Spiegeln. Wenn man da 
hineingeht, kann man ganz irr werden, weil man niemals weiß, 
was Spiegelbild und was Wirklichkeit ist. Auf dem Jahrmarkt 
ist das ganz lustig, weil notfalls immer jemand da ist, der einen 
wieder herausführt. Aber in der Wüste ist das schon eine 
andere Sache! 
Eine Fata Morgana besteht freilich nicht aus Spiegeln. Wo 
sollten denn auch in einer Wüste auf einmal all die Spiegel 
123 

herkommen? Nein, man sagt nur so, weil es sich um etwas 
Ähnliches handelt. Eine Fata Morgana ist eine sogenannte 
Naturerscheinung. Wenn die Sonne auf die Sandfläche nieder- 
brennt, wird die Luft sehr heiß. Und dann wird sie noch heißer. 
Und schließlich fängt sie an, vor Hitze zu flimmern. Und wenn 
die Luft nun immer noch glühender wird, dann fängt sie 
plötzlich an zu spiegeln wie ein richtiger Badezimmerspiegel. 
Sie spiegelt aber nicht nur Dinge, die in der Nähe sind, sondern 
holt im Gegenteil die Spiegelbilder am liebsten von sehr weit 
her. Dann erscheinen plötzlich Sachen, die viele, viele Meilen 
entfernt sind. Zum Beispiel kann es geschehen, daß Leute, die 
in der Wüste wandern, plötzlich vor sich ein Gasthaus erblik- 
ken, an dem ein Schild hängt mit der Aufschrift: 
FRISCHE LIMONADE, Glas 10 Pfg. 
Und wenn sie dann hinlaufen, weil sie vielleicht gerade 
schrecklichen Durst haben, dann ist alles wieder verschwun- 
den. Dann haben sich die Leute verirrt und wissen nicht mehr, 
wo sie sind. 
Natürlich kann es leicht vorkommen, daß die Spiegelbilder bei 
dem weiten Weg, den sie bis in die Wüste zurücklegen müssen, 
ein bißchen durcheinander geraten. Dann gibt es so kuriose Er- 
scheinungen, wie sie den beiden Freunden begegnet waren. 
„Und zum Schluß", beendete Lukas seine Erklärung, „zum 
Schluß haben wir sogar unser eigenes Spiegelbild gesehen. Als 
der leichte Wind aufkam, da kühlte sich die Luft ein wenig ab 
und hörte auf zu spiegeln." 
Jim dachte eine Weile schweigend nach, dann sagte er bewun- 
dernd: 
„Ich glaube, es gibt einfach nichts, was du nicht weißt, 
Lukas." 
124 

„Doch", antwortete Lukas und lachte, „es gibt eine ganze 
Menge Dinge, die ich nicht weiß. Zum Beispiel weiß ich nicht, 
was das da vorne ist." 
Sie spähten beide angestrengt auf die Strecke hinaus. 
„Mir scheint, da is' eine Spur im Sand", sagte Jim. 
„Richtig",  brummte Lukas.  „Sieht aus wie eine Wagen- 
spur." 
„Wenn es nur nicht wieder eine Fata is'", meinte Jim besorgt. 
„In so einer Wüste weiß man ja nie, ob man eine Naturerschei- 
nung vor sich hat oder nicht." 
Sie fuhren näher, aber diesmal verschwand das Bild nicht. Es 
waren tatsächlich Spuren im Sand, Spuren von Wagenrä- 
dern. 
„Das sieht aus", stellte Jim fest, „als ob hier schon vor uns 
jemand gefahren is'." 
Lukas brachte Emma zum Stehen, stieg aus und untersuchte 
die Spuren. 
„Verflixt!" sagte er schließlich und kratzte sich hinter dem 
Ohr, „hier ist wirklich schon jemand vor uns gefahren. Und 
weißt du auch wer?" 
„Nein. Wer denn?" 
„Wir selbst. Das ist Emmas Spur. Scheint fast, als ob wir in 
einem Riesenkreis zu unserer eigenen Spur zurückgekommen 
sind." 
„Du lieber Himmel!" rief Jim entsetzt. „Wir müssen aber doch 
irgendwie aus dieser schrecklichen Wüste wieder heraus- 
finden!" 
„Stimmt!" bestätigte Lukas. „Fragt sich nur wie!" 
Er schaute sich prüfend um. 
Rechts von ihnen fuhr eben ein Dampfer über den Himmel, 
aus dessen Schornstein große bunte Seifenblasen aufstiegen. 
125 

Links stand ein alter Leuchtturm. Auf seiner obersten Galerie 
machte ein Walfisch Kopfstand. Hinter sich erblickte Lukas 
ein stattliches Warenhaus, aus dessen Fenstern und Türen 
Bäume herauswuchsen. Und vor sich sah er eine lange Reihe 
Telegrafenstangen. Auf den Drähten ging eine Nilpferdfamilie 
spazieren. 
Lukas blickte zum Himmel hinauf. Die Sonne stand dreimal an 
ganz verschiedenen Stellen. Es war unmöglich festzustellen, 
welche davon die richtige Sonne und welche eine Spiegelung 
war. 
Lukas schüttelte den Kopf. 
„Es hat keinen Zweck", brummte er. „Wir müssen warten, bis 
die Fata Morgana aufgehört hat. Sonst finden wir hier nie 
wieder heraus. Wir dürfen auch nicht mehr unnötig Kohle und 
Wasser verbrauchen. Wir wissen ja gar nicht, wie lange wir 
noch mit unserem Vorrat auskommen müssen." 
„Wann meinst du denn, daß die Fata aufhört?" erkundigte sich 
Jim bedrückt. 
„Ich denke, nachts", antwortete Lukas, „wenn es nicht mehr so 
heiß ist." 
Sie zogen sich also in das Führerhäuschen zurück, um sich 
auszuruhen, während sie auf den Sonnenuntergang warteten. 
Die große Hitze machte beide schläfrig, und Lukas war eben 
am Einnicken, als Jim plötzlich fragte: 
„Warum sie wohl so traurig ausgesehen haben?" 
„Wer?" gähnte Lukas. 
„Alle", antwortete Jim leise. „Bei der Erscheinung von Lum- 
merland, mein' ich." 
„Kann sein, daß wir sie gerade in dem Augenblick gesehen 
haben, wo unser Brief angekommen ist", meinte Lukas gedan- 
kenvoll. 
126 

Jim seufzte tief auf. Nach einer Weile sagte er bekümmert: 
„Lukas, meinst du, wir sehen Lummerland noch mal 
wieder?" 
Lukas legte freundschaftlich seinen Arm um Jims Schulter und 
tröstete ihn: „Ich hab' das sichere Gefühl, als ob wir eines 
schönen Tages alle drei nach Lummerland zurückkehren, du, 
Emma und ich." 
Jim hob den Kopf, und seine Augen wurden größer und 
größer. 
„Meinst du wirklich?" fragte er hoffnungsvoll. 
„Könnte dir fast mein Wort darauf geben", brummte Lukas. 
Jim wurde auf einmal ganz wunderbar leicht und fröhlich 
zumut, ganz so, als wären sie schon auf der Heimreise. Er 
wußte, wenn Lukas so etwas sagte, dann war es so gut wie 
sicher. 
„Meinst du, daß es bald is'?" fragte er nur noch. 
„Vielleicht, vielleicht auch nicht", erwiderte Lukas. „Ich weiß 
es nicht. Ist nur so ein Gefühl." 
Und nach einer Weile fügte er hinzu: „Versuch jetzt lieber zu 
schlafen, Jim. Vielleicht müssen wir heut die ganze Nacht 
durchfahren." 
„In Ordnung", sagte Jim, und im selben Augenblick war er 
auch schon eingeschlafen. 
Aber Lukas blieb wach und dachte nach. Er machte sich 
ziemliche Sorgen. Als er sich eben eine neue Pfeife ansteckte 
und dabei in die Sonnenglut des Wüstennachmittags hinaus- 
blickte, bemerkte er, daß die Geier wiedergekommen waren. 
In einem großen Kreis hockten sie um Emma herum, geduldig, 
schweigend und erwartungsvoll. Sie schienen fest damit zu 
rechnen, daß die Reisenden niemals wieder aus dieser schreck- 
lichen Wüste herausfinden würden. 
127 

Sechzehntes Kapitel 
 
in dem Jim Knopf eine wesentliche Erfahrung macht 
 
Jedermann, der einmal eine Wüste durchreist hat, weiß, daß 
die Sonnenuntergänge dort von ganz besonderer Pracht sind. 
Der Abendhimmel strahlt in allen Farben, vom feurigsten 
Orange bis zum zartesten Rosa, Hellgrün und Violett. 
Lukas und Jim saßen auf dem Dach ihrer Lokomotive und 
baumelten mit den Beinen. Dabei aßen sie die Reste aus dem 
Proviantkorb auf und tranken den letzten Tee aus der goldenen 
Thermosflasche. 
„Jetzt gibt's nichts mehr, bis wir neuen Proviant finden", 
meinte Lukas sorgenvoll. 
Die Hitze hatte etwas nachgelassen. Es war sogar ein leichter 
Wind aufgekommen, der beinahe kühl über sie hinstrich. Die 
Luftspiegelungen waren verschwunden, außer einer einzigen, 
die sich hartnäckig noch eine Weile zu halten versuchte. Es war 
aber nur eine ganz kleine Naturerscheinung: ein halbes Fahr- 
rad, auf dem ein Igel saß. Es fuhr noch eine Viertelstunde lang 
etwas verloren in der Wüste umher, dann löste es sich auf. 
Jetzt durften die beiden Freunde ziemlich sicher sein, daß die 
eben am Horizont untergehende Sonne die wirkliche Sonne 
war. Und da die Sonne bekanntlich immer im Westen unter- 
geht, konnte Lukas jetzt ganz leicht bestimmen, wo Norden 
war und wie er zu fahren hatte. Die Abendsonne mußte zum 
linken Fenster hereinschauen. Das war ganz einfach, und so 
dampften sie los. 
128 

 
„Hoch! Hoch! Hoch die Helden aus Lummerland!" 

Als sie eine Weile unterwegs waren und die Sonne sich 
anschickte, hinter dem Horizont zu versinken, fiel Jirn etwas 
Merkwürdiges auf. Bisher waren die Geier ihnen beständig 
hoch oben in der Luft gefolgt, aber nun drehten plötzlich alle 
zugleich um und flogen davon. 
Sie schienen es sogar besonders eilig zu haben. Jim teilte Lukas 
seine Beobachtung mit. 
„Vielleicht haben sie's endlich aufgegeben", knurrte Lukas 
zufrieden. 
Doch in diesem Augenblick stieß Emma plötzlich einen gellen- 
den Pfiff aus, der wie ein Entsetzensschrei klang, und zugleich 
machte sie ganz von selbst kehrt und raste wie verrückt 
davon. 
Lukas griff nach der Bremse und brachte Emma zum Stehen. 
Sie hielt zitternd und schnaufte, stoßweise keuchend. 
„Nanu, Emma!" rief Lukas. „Was sind denn das für neumodi- 
sche Sitten?" 
Jim wollte etwas sagen, als er zufällig nach hinten hinausblick- 
te, und da blieb ihm das Wort im Halse stecken. 
„Da!" konnte er nur noch flüstern. 
Lukas fuhr herum. Und was er nun draußen sah, das übertraf 
einfach alles, was ihm jemals vor Augen gekommen war. 
Am Horizont stand ein Riese von so ungeheurer Größe, daß 
selbst das himmelhohe Gebirge „Die Krone der Welt" neben 
ihm wie ein Haufen Streichholzschachteln gewirkt hätte. Of- 
fenbar war er ein sehr alter Riese, denn er hatte einen langen 
weißen Bart, der ihm bis auf die Knie herabhing und merkwür- 
digerweise zu einem dicken Zopf geflochten war. Wahrschein- 
lich, weil es auf diese Weise einfacher war, den Bart in 
Ordnung zu halten. Man kann sich ja vorstellen, wie mühsam 
es sein muß, einen solchen Urwald jeden Tag zu kämmen! Auf 
129 

dem Kopf trug der Riese einen alten Strohhut. Wo in aller Welt 
mochte es nur so riesige Strohhalme geben? Der gewaltige 
Leib steckte in einem alten, langen Hemd, das freilich größer 
war als die allergrößten Schiffssegel. 
„Oh!" stieß Jim hervor, „das ist keine Fata! Schnell fort, 
Lukas! Vielleicht hat er uns noch nicht gesehen." 
„Immer mit der Ruhe!" erwiderte Lukas und paffte kleine 
Wölkchen. Dabei beobachtete er den Riesen scharf. „Ich 
finde", stellte er fest, „außer seiner Größe sieht der Riese ganz 
manierlich aus." 
„W ... w ... was?" stotterte Jim entsetzt. 
„Nun ja", meinte Lukas ruhig, „bloß weil er so groß ist, 
braucht er doch noch lange kein Ungeheuer zu sein." 
„Ja, aber ... ", stammelte Jim, „wenn er aber doch eins is'?" 
Jetzt streckte der Riese sehnsüchtig die Hand aus. Dann ließ er 
sie hoffnungslos wieder sinken, und ein tiefer Seufzer schien 
seine Brust zu heben. Zu hören war allerdings seltsamerweise 
nichts. Es blieb ganz still. 
„Wenn er uns was tun wollte", sagte Lukas, die Pfeife zwischen 
den Zähnen, „dann hätte er das längst gekonnt. Er scheint 
gutartig zu sein. Möchte bloß wissen, warum er nicht näher 
kommt. Ob er sich am Ende vor uns fürchtet?" 
„Oh, Lukas!" stöhnte Jim, dem vor Angst die Zähne zu 
klappern anfingen, „jetzt is' es aus mit uns!" 
„Glaub' ich nicht", erwiderte Lukas. „Vielleicht kann uns der 
Riese sogar sagen, wie wir aus der verflixten Wüste heraus- 
kommen!" 
Jim verschlug es die Rede. Er wußte nicht mehr, was er denken 
sollte. 
Plötzlich hob der Riese beide Hände, faltete sie und rief mit 
einem ganz dünnen armseligen Stimmchen: 
130 

„Bitte, bitte, ihr Fremden, lauft nicht fort! Ich will euch gewiß 
nichts tun!" 
Bei seiner Größe hätte die Stimme eigentlich wie ein Donner- 
wetter klingen müssen. Das war aber keineswegs der Fall. Was 
konnte das für einen Grund haben? 
„Mir scheint", brummte Lukas, „das ist ein ganz harmloser 
Riese. Er kommt mir sogar sehr nett vor. Nur mit seiner 
Stimme ist irgendwas nicht in Ordnung." 
„Vielleicht verstellt er sich!" rief Jim voller Angst. „Er will uns 
wahrscheinlich fangen und einkochen. Ich hab' mal von so 
einem Riesen gehört. Bestimmt, Lukas!" 
„Du traust ihm nicht, bloß, weil er so mächtig groß ist", 
antwortete Lukas. „Aber das ist kein Grund. Dafür kann er 
schließlich nichts." 
Jetzt ließ sich der Riese am Horizont auf die Knie nieder und 
rief mit flehentlich gefalteten Händen: 
„Ach bitte, bitte, glaubt mir doch! Ich will euch nichts tun, ich 
will nur mit euch reden. Ich bin so allein, so schrecklich allein!" 
Wieder klang die Stimme seltsam kläglich und dünn. 
„Der arme Kerl kann einem ja leid tun", sagte Lukas. „Ich 
werd' ihm mal winken, damit er merkt, daß wir nichts Böses im 
Sinn haben." 
Mit Entsetzen beobachtete Jim, wie Lukas sich aus dem 
Fenster beugte, höflich die Mütze zog und mit seinem Taschen- 
tuch winkte. Jetzt würde das Unheil gleich über sie hereinbre- 
chen! Der Riese erhob sich langsam. Er schien unschlüssig und 
ganz verwirrt. 
„Heißt das", rief er mit seinem dürftigen Stimmchen, „ich darf 
näher treten?" 
„Jawohl!" schrie Lukas durch die hohle Hand und winkte 
freundlich mit dem Taschentuch. 
131 

Der Riese machte vorsichtig einen Schritt auf die Lokomotive 
zu. Dann hielt er inne und wartete. 
„Er glaubt uns nicht", knurrte Lukas. 
Kurz entschlossen stieg er aus und ging dem Riesen winkend 
entgegen. 
Jim verschwamm vor Entsetzen alles vor den Augen. Vielleicht 
hatte Lukas einen Sonnenstich bekommen? 
Aber wie auch immer, Jim konnte seinen Freund Lukas 
unmöglich allein in eine solche Gefahr hineinlaufen lassen. 
Also stieg er ebenfalls aus und rannte hinter Lukas her, obwohl 
ihm dabei die Knie zitterten. 
„Warte doch, Lukas!" keuchte er. „Ich komm' mit!" 
„Na, siehst du!" sagte Lukas und schlug ihm freundschaftlich 
auf die Schulter.  „Das ist schon viel besser! Angst taugt 
nämlich nichts. Wenn man Angst hat, sieht meistens alles viel 
schlimmer aus, als es in Wirklichkeit ist." 
Als der Riese sah, wie der Mann und der kleine Junge aus der 
Lokomotive ausstiegen und winkend auf ihn zukamen, wurde 
ihm klar, daß er wirklich unbesorgt sein durfte. Sein unglückli- 
ches Gesicht hellte sich auf. 
„Also, Freunde", rief er mit seiner dünnen Stimme, „dann 
komme ich jetzt!" 
Und damit setzte er sich in Bewegung und schritt auf Jim und 
Lukas zu. Aber was nun geschah, war so erstaunlich, daß Jim 
Mund und Nase aufsperrte und Lukas an seiner Pfeife zu 
ziehen vergaß. 
Der Riese kam Schritt für Schritt näher, und bei jedem Schritt 
wurde er ein Stückchen kleiner. Als er etwa noch hundert 
Meter entfernt war, schien er nicht mehr viel größer zu sein als 
ein hoher Kirchturm. Nach weiteren fünfzig Metern hatte er 
nur noch die Höhe eines Hauses. Und als er schließlich bei 
132 

 
... dann schwoll es immer mehr an: „Es ist doch ganz still! - 
Es ist doch ganz still! - Es ist doch ganz still!" 

Emma anlangte, war er genauso groß wie Lukas der Lokomo- 
tivführer. Er war sogar fast einen halben Kopf kleiner. Vor den 
beiden staunenden Freunden stand ein magerer alter Mann mit 
einem feinen und gütigen Gesicht. 
„Guten Tag!" sagte er und nahm seinen Strohhut ab. „Ich weiß 
gar nicht, wie ich euch danken soll, daß ihr nicht vor mir 
weggelaufen seid. Seit vielen Jahren schon sehne ich mich 
danach, daß einmal jemand so viel Mut aufbringen würde. 
Aber niemand hat mich bis jetzt näherkommen lassen. Dabei 
sehe ich doch nur von ferne so schrecklich groß aus. Ach, 
übrigens - ich habe ganz vergessen, mich vorzustellen: Mein 
Name ist Tür Tür. Mit Vornamen heiße ich Tür und mit 
Nachnamen auch Tür." 
„Guten Tag, Herr Tür Tür", antwortete Lukas höflich und 
nahm seine Mütze ab, „mein Name ist Lukas der Lokomotiv- 
führer." Er ließ sich seine Verwunderung kein bißchen anmer- 
ken und tat, als sei die sonderbare Begegnung ganz selbstver- 
ständlich. Lukas war eben wirklich ein Mann, der wußte, was 
sich gehört! 
Nun raffte sich auch Jim auf, der Herrn Tür Tür noch immer 
mit offenem Mund angestarrt hatte und sagte: „Ich heiße Jim 
Knopf." 
„Ich freue mich wirklich ungemein", sagte Herr Tür Tür, 
diesmal zu Jim gewendet. „Vor allem darüber, daß ein so 
junger Mann wie Sie, mein lieber Herr Knopf, schon so 
außergewöhnlich beherzt ist. Sie haben mir einen bedeutenden 
Dienst erwiesen." 
„Oh . . . ach ... ich ... eigentlich . . . ", stotterte Jim und 
errötete unter seiner schwarzen Haut bis an beide Ohren. Er 
schämte sich plötzlich ganz gewaltig, denn in Wahrheit war er 
ja durchaus nicht mutig gewesen. Und im stillen nahm er sich 
133 

vor, nie wieder vor irgend etwas oder irgendwem Angst zu 
haben, bevor er ihn oder es nicht aus der Nähe betrachtet 
hätte. Man konnte ja nie wissen, ob es nicht so ähnlich war wie 
mit Herrn Tür Tür. Er gab sich in Gedanken selbst das 
Ehrenwort, immer daran zu denken. 
„Wissen Sie", sagte Herr Tür Tür jetzt wieder zu Lukas, „in 
Wirklichkeit bin ich nämlich gar kein Riese. Ich bin nur ein 
Scheinriese. Aber das ist eben das Unglück. Deshalb bin ich so 
einsam." 
„Das müssen Sie uns näher erklären, Herr Tür Tür", entgegne- 
te Lukas. „Sie sind nämlich der erste Scheinriese, dem wir 
begegnen, müssen Sie wissen." 
„Ich will es Ihnen gern erklären, so gut ich kann", versicherte 
Herr Tür Tür. „Aber nicht hier. Darf ich mir erlauben, meine 
Herren, Sie in meine bescheidene Hütte zu Gast zu laden?" 
„Wohnen Sie denn hier?" fragte Lukas erstaunt. „Mitten in der 
Wüste?" 
„Allerdings", antwortete Herr Tür Tür lächelnd, „ich wohne 
mitten im ,Ende der Welt'. Nämlich bei der Oase." 
„Was is' eine Oase?" fragte Jim vorsichtig. Er befürchtete 
schon wieder irgendeine Überraschung. 
„Oase", erklärte Herr Tür Tür, „nennt man eine Quelle oder 
eine andere Wasserstelle in der Wüste. Ich werde Sie hin- 
führen." 
Aber Lukas wollte lieber mit Emma fahren. Schon damit 
Emma bei der Gelegenheit neues Wasser tanken konnte. Es 
dauerte jedoch eine ganze Weile, bis Lukas und Jim den 
ängstlichen Scheinriesen davon überzeugt hatten, daß es ganz 
ungefährlich sei, mit einer Lokomotive zu fahren. Schließlich 
stiegen alle drei auf und dampften los. 
134 

Siebzehntes Kapitel 
 
in dem der Scheinriese seine Eigenart erklärt und sich dankbar 
erweist 
 
Herrn Tür Turs Oase bestand aus einem klaren, kleinen Teich, 
in dessen Mitte eine Quelle wie ein Springbrunnen plätscherte. 
Rundherum wuchs frisches saftiges Grün, und mehrere Pal- 
men und Obstbäume hoben ihre Wipfel in den Wüstenhimmel. 
Unter diesen Bäumen lag ein niedriges, blitzsauberes, weißes 
Häuschen mit grünen Fensterläden. In einem kleinen Garten 
vor der Haustür zog der Scheinriese sogar Blumen und Ge- 
müse. 
Lukas, Jim und Herr Tür Tür setzten sich in der Stube um den 
runden Holztisch und aßen zu Abend. Es gab verschiedene 
leckere Gemüsesorten und zum Nachtisch einen herrlichen 
Obstsalat. 
Herr Tür Tür war nämlich Vegetarier. So nennt man Leute, die 
niemals Fleisch essen. Herr Tür Tür war ein großer Tierfreund, 
und deshalb mochte er keine Tiere töten und aufessen. Daß die 
Tiere trotzdem vor ihm flohen, weil er eben ein Scheinriese 
war, das stimmte ihn oft sehr traurig. 
Während die drei friedlich um den Tisch saßen, stand die alte 
Emma draußen neben dem Springbrunnen. Lukas hatte die 
Kuppel hinter ihrem Schornstein aufgeklappt, und nun ließ sie 
behaglich das frische Wasser in ihren Kessel hineinplätschern. 
Sie war ziemlich durstig von der großen Hitze des Tages. 
Nach dem Essen zündete sich Lukas seine Pfeife an, lehnte sich 
zurück und sagte: 
135 

„Danke für die gute Mahlzeit, Herr Tür Tür. Aber nun bin ich 
gespannt auf Ihre Geschichte." 
„Ja", drängte Jim, „erzählen Sie doch bitte!" 
„Nun", meinte Herr Tür Tür, „da ist eigentlich nicht viel zu 
erzählen. Eine Menge Menschen haben doch irgendwelche 
besonderen Eigenschaften. Herr Knopf zum Beispiel hat eine 
schwarze Haut. So ist er von Natur aus, und dabei ist weiter 
nichts Seltsames, nicht wahr? Warum soll man nicht schwarz 
sein? Aber so denken leider die meisten Leute nicht. Wenn sie 
selber zum Beispiel weiß sind, dann sind sie überzeugt, nur ihre 
Farbe wäre richtig, und haben etwas dagegen, wenn jemand 
schwarz ist. So unvernünftig sind die Menschen bedauerlicher- 
weise oft." 
„Und dabei", warf Jim ein, ,,is' es doch manchmal sehr 
praktisch, eine schwarze Haut zu haben, zum Beispiel für 
Lokomotivführer." 
Herr Tür Tür nickte ernst und fuhr fort: 
„Sehen Sie, meine Freunde: Wenn einer von Ihnen jetzt 
aufstünde und wegginge, würde er doch immer kleiner und. 
kleiner werden, bis er am Horizont schließlich nur noch wie ein 
Punkt aussähe. Wenn er dann wieder zurückkäme, würde er 
langsam immer größer werden, bis er zuletzt in seiner wirkli- 
chen Größe vor uns stünde. Sie werden aber zugeben, daß der 
Betreffende dabei in Wirklichkeit immer gleich groß bleibt. Es 
scheint nur so, als ob er erst immer kleiner und dann wieder 
größer würde." 
„Richtig!" sagte Lukas. 
„Nun", erklärte Herr Tür Tür, „bei mir ist das einfach umge- 
kehrt. Das ist alles. Je weiter ich entfernt bin, desto größer sehe 
ich aus. Und je näher ich komme, desto mehr erkennt man 
meine wirkliche Gestalt." 
136 

„Sie meinen", fragte Lukas, „Sie werden gar nicht wirklich 
kleiner, wenn Sie näher kommen? Und Sie sind auch nicht 
wirklich so riesengroß, wenn Sie weit entfernt sind, sondern es 
sieht nur so aus?" 
„Sehr richtig", antwortete Herr Tür Tür. „Deshalb sagte ich; 
ich bin ein Scheinriese. Genauso, wie man die anderen Men- 
schen Scheinzwerge nennen könnte, weil sie ja von weitem wie 
Zwerge aussehen, obwohl sie es gar nicht sind." 
„Das ist wirklich sehr interessant", murmelte Lukas und paffte 
nachdenklich ein paar kunstvolle Rauchringe. „Aber sagen 
Sie, Herr Tür Tür, wie ist denn das gekommen? Oder waren 
Sie schon immer so, auch als Kind?" 
„Ich war schon immer so", sagte Herr Tür Tür bekümmert. 
„Und ich kann nichts dafür. In meiner Kinderzeit war diese 
Eigenschaft noch nicht so stark ausgeprägt, nur ungefähr halb 
so stark wie jetzt. Trotzdem hatte ich niemals Spielkameraden, 
weil sich alle vor mir fürchteten. Sie können sich vielleicht 
vorstellen, wie traurig ich war. Ich bin nämlich ein sehr 
friedlicher und geselliger Mensch. Aber wo ich auch auftauch- 
te, lief alles entsetzt weg." 
„Und warum wohnen Sie jetzt hier in der Wüste ,Das Ende der 
Welt'?" erkundigte sich Jim teilnahmsvoll. Der feine alte 
Mann tat ihm richtig leid. 
„Das kam so", erklärte Herr Tür Tür. „Ich bin in Laripur 
geboren. Das ist eine große Insel im Norden von Feuerland. 
Meine Eltern waren die einzigen Menschen, die keine Angst 
vor mir empfanden. Es waren überhaupt sehr liebe Eltern. Als 
sie gestorben waren, beschloß ich auszuwandern. Ich wollte ein 
Land suchen, wo die Leute keine Angst vor mir hätten. Ich bin 
durch die ganze Welt gezogen, aber es war überall das gleiche. 
Da bin ich zuletzt in diese Wüste gegangen, damit niemand 
137 
 

mehr durch mich erschreckt würde. Sie beide, meine Freunde, 
sind seit meinen Eltern die ersten Menschen, die sich nicht 
vor mir fürchten. Ich habe mich unbeschreiblich danach ge- 
sehnt, einmal noch, ehe ich sterbe, mit jemandem reden zu 
können. 
Sie beide haben mir diesen Wunsch erfüllt. Nun werde ich 
immer, wenn ich mich einsam fühle, an Sie denken, und es wird 
mir ein großer Trost sein, daß ich irgendwo in der Welt 
Freunde habe. Zum Dank dafür möchte ich gern etwas für Sie 
tun." 
Lukas dachte eine Weile schweigend über das Gehörte nach. 
Auch Jim war tief in Gedanken versunken. Er hätte Herrn Tür 
Tür gerne irgend etwas Hilfreiches gesagt, aber es fiel ihm 
nichts Passendes ein. 
Endlich unterbrach Lukas die Stille: 
„Wenn Sie wollen, Herr Tür Tür, dann können Sie uns 
tatsächlich einen wichtigen Dienst erweisen." 
Und dann erzählte er, woher sie kamen, und daß sie auf dem 
Wege in die Drachenstadt seien, um die Prinzessin Li Si zu 
befreien und Jim Knopfs Geheimnis auf die Spur zu 
kommen. 
Als Lukas fertig war, blickte Herr Tür Tür die beiden Freunde 
voller Hochachtung an und meinte: 
„Sie sind wirklich zwei sehr mutige Männer. Ich zweifle nicht, 
daß Ihnen die Rettung der Prinzessin gelingen wird, obgleich 
es gewiß sehr gefährlich ist, in die Drachenstadt einzu- 
dringen." 
„Können Sie uns vielleicht den Weg dorthin beschreiben?" 
fragte Lukas. 
„Das wäre zu unsicher", antwortete Herr Tür Tür. „Ich werde 
Sie am besten selbst aus der Wüste hinausbegleiten. Allerdings 
138 

kann ich nur bis zur Region der »Schwarzen Felsen' mitkom- 
men. Von dort aus müssen Sie allein weiterfinden." 
Er überlegte ein paar Augenblicke, dann fuhr er fort: 
„Da ist aber noch eine Schwierigkeit. Ich lebe nun zwar schon 
so viele Jahre hier und kenne die Wüste wie meine eigene 
Tasche, aber tagsüber würde sogar ich mich rettungslos verir- 
ren.  Die Fata Morgana ist in den letzten Jahren immer 
schlimmer geworden." 
„Da haben wir ja mächtiges Glück gehabt, daß wir Sie getrof- 
fen haben, Herr Tür Tür", warf Lukas ein. 
„O ja!" erwiderte Herr Tür Tür ernst und runzelte die Stirn. 
„Allein wären Sie aus dieser Wüste nie wieder herausgekom- 
men. Morgen oder spätestens übermorgen hätten die Geier Sie 
ganz sicher verspeist." 
Jim schauderte. 
„Also fahren wir gleich ab", schlug Lukas vor. „Der Mond ist 
auch schon aufgegangen." 
Herr Tür Tür machte schnell noch Brote zurecht und füllte die 
goldene Thermosflasche des Kaisers von Mandala mit neuem 
Tee. Dann gingen alle drei hinaus zu der Lokomotive. 
Ehe sie abfuhren, wollte Jim gerne noch einmal die sonderbare 
Riesen-Eigenschaft von Herrn Tür Tür sehen, und Herr Tür 
Tür erklärte sich bereit, sie vorzuführen. 
Der Mond schien so hell und klar, daß man fast so gut sehen 
konnte wie bei Tage. Jim und Lukas blieben neben Emma 
stehen, und Herr Tür Tür ging ein Stück weit in die Wüste 
hinein. Die beiden Freunde konnten beobachten, wie er immer 
größer wurde, je weiter er sich von ihnen entfernte. Als er 
wieder zurückkam, wurde er kleiner und kleiner, bis er schließ- 
lich wieder in ganz normaler Größe vor ihnen stand. 
Dann blieb Lukas allein stehen, und Jim ging mit Herrn Tür 
139 
 

Tür weg, um zu sehen, ob er wirklich nur scheinbar größer 
wurde. Als sie ein Stück von Lukas entfernt waren, drehten sie 
sich um, und Jim rief: 
„Was siehst du, Lukas?" 
Lukas antwortete: 
„Du bist jetzt nur noch so groß wie mein kleiner Finger, und 
Herr Tür Tür ist so lang wie ein Telegrafenniast." 
Dabei konnte Jim leicht feststellen, daß Herr Tür Tür, neben 
dem er ja stand, wirklich nicht gewachsen war, sondern immer 
noch genauso aussah wie vorher. 
Und zuletzt blieb Jim neben Emma stehen, und Lukas ging mit 
Herrn Tür Tür ein Stück weit fort. Nun konnte Jim beobach- 
ten, wie Lukas immer kleiner wurde und Herr Tür Tür immer 
größer. Als die beiden zurückgekommen waren, sagte Jim 
befriedigt: 
„Ja, Herr Tür Tür, Sie sind wirklich ein Scheinriese!" 
„Daran besteht kein Zweifel", bestätigte Lukas. „Und nun 
fahren wir ab, Leute." 
Sie stiegen alle drei in das Führerhäuschen, schlössen die 
Türen und fuhren in die Wüste hinein. Die Dampfwölkchen 
aus dem Schornstein der guten dicken Emma stiegen in den 
Nachthimmel empor, immer höher und höher, und zergingen 
endlich ganz hoch droben, wo leuchtend der große silberne 
Mond stand. 
140 

 
„Bitte, bitte ihr Fremden, lauft nicht fort! 
Ich will euch gewiß nichts tun!" 

Achtzehntes Kapitel 
 
in dem die Reisenden von dem Scheinriesen Abschied nehmen 
und vor dem „Mund des Todes" nicht mehr weiterkönnen 
 
Die Wüste war flach wie ein Nudelbrett und sah nach allen 
Seiten ganz gleich aus. Aber Herr Tür Tür war keinen Augen- 
blick unsicher, in welcher Richtung sie fahren mußten. Und so 
dauerte es noch nicht einmal drei Stunden, da hatten sie schon 
die nördliche Grenze der Wüste „Das Ende der Welt" er- 
reicht. 
Die Landschaft lag im hellen Schein des Mondes, aber dort, wo 
der Rand der Wüste war, hörte plötzlich alles auf. Es war nichts 
mehr da, kein Boden, kein Himmel. Einfach gar nichts. Von 
weitem sah das aus wie eine riesige kohlpechrabenschwarze 
Finsternis, die vom Wüstensaum aufstieg bis in den Himmel 
hinein. 
„Merkwürdig!" sagte Lukas. „Was ist das?" 
„Das ist die Region der ,Schwarzen Felsen'", erklärte Herr Tür 
Tür. 
Sie fuhren ganz dicht bis dahin, wo das Dunkel begann. Lukas 
hielt Emma an, und sie stiegen aus. 
„Die Stadt der Drachen", fing Herr Tür Tür an zu erklären, 
„liegt irgendwo im ,Land der tausend Vulkane'. Das ist eine 
gewaltige Hochebene, die mit Tausenden von großen und 
kleinen feuerspeienden Bergen bedeckt ist. Wo die Stadt der 
Drachen genau liegt, weiß ich leider auch nicht. Aber das 
werden Sie schon herausbekommen." 
141 

„Gut", meinte Lukas. „Aber was ist dieses Schwarze hier?" 
„Müssen wir da vielleicht durch?" fragte Jim. 
„Das wird sich nicht vermeiden lassen", antwortete Herr Tür 
Tür. „Sehen Sie, meine Freunde, es ist so: Das ,Land der 
tausend Vulkane' ist, wie ich schon sagte, eine Hochebene und 
liegt siebenhundert Meter höher als ,Das Ende der Welt'. Der 
einzige Weg, der dort hinauf führt, geht hier durch die Region 
der ,Schwarzen Felsen'." 
„Hier?" fragte Jim verwundert. „Ich seh' aber gar keinen 
Weg." 
„Nein", sagte Herr Tür Tür ernst. „Man kann ihn auch nicht 
sehen. Das ist eben das Geheimnis der ,Schwarzen Felsen'. Sie 
sind nämlich so vollkommen schwarz, daß alle Helligkeit 
aufgeschluckt wird. Es ist einfach kein Licht zum Sehen mehr 
da. Nur an besonders strahlenden Sonnentagen bleibt ein ganz 
kleiner Schimmer übrig. Dann kann man oben am Himmel 
einen schwachen violetten Fleck erkennen. Das ist die Sonne. 
Aber sonst gibt es hier nur tiefes Dunkel." 
„Aber wenn nichts zu sehen ist", fragte Lukas bedenklich, „wie 
kann man denn da den Weg finden?" 
„Die Straße führt von hier ganz schnurgerade hinauf", erklärte 
Herr Tür Tür. „Sie ist ungefähr hundert Meilen lang. Wenn 
Sie immer ganz genau geradeaus fahren, kann nichts pas- 
sieren. 
Aber Sie dürfen auf keinen Fall von der Richtung abkommen! 
Links und rechts gähnen nämlich tiefe, schreckliche Abgründe 
neben dem Weg, in die Sie unfehlbar hinunterstürzen 
würden." 
„Schöne Aussichten!" knurrte Lukas und kratzte sich hinter 
dem Ohr. Jim murmelte erschrocken „o jemine" vor sich 
hin. 
142 

„An der höchsten Stelle", fuhr Herr Tür Tür fort, „führt die 
Straße durch ein großes Felsentor. Es heißt ,Der Mund des 
Todes'. Dort ist es am allerdunkelsten, und selbst an einem 
strahlendhellen Sonnentag herrscht dort eine ganz undurch- 
dringliche Finsternis. Sie werden den ,Mund des Todes' sofort 
an einem fürchterlichen Heulen und Stöhnen erkennen." 
„Warum heult er denn?" fragte Jim, dem recht unbehaglich 
wurde. 
„Das macht der Wind, der ständig durch dieses Felsentor 
weht", antwortete Herr Tür Tür. „Ich rate Ihnen übrigens, die 
Türen der Lokomotive fest geschlossen zu halten. Da in dieser 
Region ewige Nacht herrscht, ist der Wind so kalt, daß ein 
Wassertropfen zu Eis gefriert, ehe er auf dem Boden an- 
kommt. Sie dürfen auch die Lokomotive nicht verlassen. Um 
keinen Preis! Sie würden sofort vor Kälte erstarren." 
„Danke für die guten Ratschläge!" sagte Lukas. „Ich denke, 
wir warten mit der Abfahrt lieber bis Sonnenaufgang. Wenn's 
auch noch so wenig Licht gibt, besser als gar nichts ist es immer 
noch. Was meinst du, Jim?" 
„Ich glaub' auch", erwiderte Jim. 
„Dann ist es wohl das beste, ich verabschiede mich jetzt", 
meinte Herr Tür Tür. „Ich habe Ihnen alles gesagt, was ich 
weiß, meine Freunde. Und ich möchte lieber nach Hause 
kommen, ehe es Tag wird. Sie wissen ja, wegen der Fata 
Morgana." 
Sie schüttelten sich die Hände und sagten sich Lebewohl, und 
Herr Tür Tür bat, wenn die beiden Freunde wieder einmal in 
die Wüste „Das Ende der Welt" kämen, dann sollten sie ihn 
doch ja besuchen. Jim und Lukas versprachen es. Und dann 
machte sich der Scheinriese auf den Heimweg nach seiner 
Oase. 
143 

Die Freunde sahen ihm nach. Seine Gestalt wurde mit jedem 
Schritt größer und immer größer, bis er schließlich wieder 
riesenhaft am fernen Horizont stand. Dort drehte er sich noch 
einmal um und winkte, und Jim und Lukas winkten zurück. 
Dann schritt Herr Tür Tür weiter und wurde noch größer, aber 
auch undeutlicher, bis seine ungeheure Gestalt zuletzt am 
nächtlichen Himmel verschwamm. 
„Ein netter Mensch!" sagte Lukas und paffte heftig. „Kann 
einem wirklich leid tun." 
„Ja", meinte Jim gedankenvoll. „Schade, daß er so allein sein 
muß." 
Und dann gingen sie schlafen, um für die Fahrt durch die 
Region der „Schwarzen Felsen" Kräfte zu sammeln. 
Am nächsten Morgen ging die Sonne strahlend hell über der 
Wüste auf. Jim und Lukas frühstückten, dann riegelten sie die 
Türen des Führerhäuschens fest zu, schlössen sorgfältig die 
Fenster und fuhren los, mitten hinein in die kohlpechraben- 
schwarze Finsternis. 
Es war tatsächlich, wie Herr Tür Tür gesagt hatte: Die 
blendend helle Sonne war bald nicht mehr zu erkennen. Nur 
ein matter violetter Fleck stand irgendwo hoch oben am 
schwarzen Himmel. Rundherum war alles vollkommen 
dunkel. 
Lukas knipste an einem Schalter und ließ die Scheinwerfer 
aufleuchten. Aber es nützte nichts. Das Licht wurde von den 
schwarzen Felsen aufgeschluckt, und es blieb so finster wie 
zuvor. 
Je länger sie unterwegs waren, desto kälter wurde es. Jim und 
Lukas hängten sich ihre Schlaf decken über, aber bald half auch 
das nichts mehr. Obwohl Lukas ganz gewaltig einheizte, drang 
der Frost doch immer schneidender durch die Fensterscheiben. 
144 

 
Das Klagen des Windes hörte sich beinah schadenfroh an. 

Jim begann so zu frieren, daß ihm die Zähne aufeinander- 
schlugen. 
Es ging nur sehr, sehr langsam vorwärts. Stunde um Stunde 
verrann, und nach Lukas' Schätzung hatten sie erst die Hälfte 
der hundert Meilen zurückgelegt. 
Jim half jetzt beim Heizen, denn Lukas kam allein gar nicht 
mehr nach. Immer rascher mußten sie Kohlen in das Feuerloch 
schaufeln, damit das Wasser im Kessel überhaupt zum Kochen 
kam und Dampf hergab. Emma schleppte sich von Minute zu 
Minute langsamer dahin. An ihrem Schornstein und den 
Ventilen hingen bereits dicke Eiszapfen. 
Lukas blickte sorgenvoll auf den Kohlenvorrat, der immer 
mehr und mehr zusammenschmolz. 
„Hoffentlich kommen wir aus", murmelte er. 
„Wie lange reichen denn die Kohlen noch?" erkundigte sich 
Jim und blies sich in die erstarrten Hände. 
„Eine Stunde vielleicht noch", antwortete Lukas, „oder viel- 
leicht noch nicht mal so lange. Bei dem Verbrauch ist das 
schwer zu sagen." 
„Können wir's denn bis dahin geschafft haben?" fragte Jim 
schnatternd vor Kälte. Seine roten Lippen waren bläulich 
angelaufen. 
„Wenn nichts dazwischenkommt, vielleicht", brummte Lukas 
und wärmte sich die eiskalten Finger an seiner Pfeife. 
Jetzt war sogar der blasse violette Fleck am Himmel ver- 
schwunden. Sie näherten sich nun also wohl dem „Mund des 
Todes". Einige Minuten verstrichen noch, und dann hörten sie 
es plötzlich von weitem gräßlich heulen und stöhnen: 
„Huuuuiiiiuuuuiiiioooohhhh!" 
Es klang so schauerlich, daß es dafür einfach keine Beschrei- 
bung gibt. Man kann es sich nicht vorstellen, wenn man es nicht 
145 

selbst gehört hat. Der Ton war nicht laut, aber er drang so 
jammervoll durch die schwarze Einsamkeit, daß es kaum zu 
ertragen war. 
„O jemine!" stammelte Jim, „ich glaub', ich stopf mir lieber 
wieder Wachs in die Ohren." 
Aber der Kerzenstummel war von der Kälte hart wie Stein 
geworden und ließ sich nicht kneten. Die Freunde mußten also 
die trostlosen Klagelaute aushallen. 
„Aaaaaaauuuuuuuuuu!" wimmerte es draußen, jetzt schon 
viel näher. 
Lukas und Jim bissen die Zähne zusammen. 
In diesem Augenblick blieb Emma stehen und stieß einen 
langen verzweiflungsvollen Pfiff aus. Irgendwie war sie von der 
schnurgeraden Linie abgekommen, und nun spürte sie plötz- 
lich, daß direkt vor ihren Rädern der Abgrund gähnte. 
„Verflixt!" sagte Lukas und versuchte nacheinander ein paar 
Hebel. Aber Emma zitterte bloß und weigerte sich weiterzu- 
fahren. 
„Was hat sie denn?" fragte Jim mit schreckensweiten 
Augen. 
„Keine Ahnung", knurrte Lukas. „Sie will nicht weiter. Wahr- 
scheinlich haben wir den geraden Weg verloren." 
„Und was wird jetzt?" flüsterte Jim. 
Lukas antwortete nicht. Aber Jim kannte Lukas' Gesicht, 
wenn höchste Gefahr bestand. Dann wurde der Mund zu 
einem Strich, die Backenknochen traten hervor, und die 
Augen wurden ganz schmal. 
„Auf jeden Fall darf das Feuer nicht ausgehen", sagte er 
schließlich. „Sonst sind wir verloren." 
„Aber wir können doch nicht einfach hier stehenbleiben", 
wandte Jim ein. 
146 

Lukas zuckte nur die Achseln. Jim fragte nicht weiter. Wenn 
nicht mal Lukas wußte, was sie tun sollten, dann stand es wohl 
ziemlich schlimm. 
Das Klagen des Windes hörte sich jetzt beinahe schadenfroh 
an. Es war, als ob der „Mund des Todes" schauerlich lachte: 
„Huhuhuhuhohohooooooo!" 
„Gib die Hoffnung nicht auf, alter Junge!" tröstete Lukas. 
Aber es klang nicht sehr überzeugend. 
Sie warteten und warteten, und dabei überlegten sie beide 
angestrengt, was zu tun wäre. Aussteigen konnten sie nicht 
wegen der Kälte. Außerdem hätte es ja auch nichts genützt. 
Rückwärtsfahren ging nicht, denn Emma wagte nicht die 
kleinste Bewegung, weder vorwärts noch zurück. Was sollten 
sie tun? Nichts konnten sie tun. Aber sie mußten irgend etwas 
unternehmen! Jede Sekunde, die sie verloren, brachte sie dem 
Augenblick näher, wo die Kohlen zu Ende waren. 
Während sie schweigend weiterschürten und ihr Gehirn zer- 
marterten, ohne daß ihnen etwas einfiel, bereitete sich drau- 
ßen ihre Rettung vor. Der Dampf, der aus Emmas Schornstein 
aufstieg, gefror nämlich in der eiskalten Luft und fiel als 
Schnee herunter. Der klagende Wind trieb die Flocken vor sich 
her, und nach und nach bedeckte sich die Umgebung rings 
um die Lokomotive mit Schnee. 
Die weißen Wirbel senkten sich über die schwarzen Felsen, 
und wo diese vom Schriee bedeckt waren, konnten sie das Licht 
nicht mehr aufschlucken, und auf einmal war der Weg zu 
erkennen. Mitten im schwarzen Nichts schwebte plötzlich ein 
Stück weiße Straße. 
Jim bemerkte es zuerst. Er hatte ein Loch in die Eisblumen am 
Fenster gehaucht und versuchte hinauszuspähen. 
„He, Lukas!" rief er. „Schau doch mal!" 
147 

Lukas sah hinaus. Dann richtete er sich auf, nickte Jim ernst 
zu, holte tief Luft und sagte: 
„Wir sind gerettet." 
Und dann zündete er sich eine neue Pfeife an. 
Nun war Emma auch zu bewegen, weiterzufahren. Sie fand die 
gerade Linie wieder, und von neuem ging es hinein in die 
kohlpechrabenschwarze Finsternis. 
„Huuuuuooooochchchchchchch!" stöhnte der Wind. Und es 
klang, als führen sie geradewegs in den geöffneten Todesra- 
chen hinein. 
„Oooooooaaaaaahhhhhhhh!" gähnte es. Und dann kamen sie 
auf der anderen Seite des Felsentores heraus und waren dem 
„Mund des Todes" entronnen. 
„Hiiiiiiiüüüüü!" seufzte es noch einmal hohl hinter ihnen her, 
aber es hörte sich schon viel ungefährlicher an. Und dann 
verhallte das Wehklagen hinter ihnen in der Ferne. 
Sie hatten jetzt nur noch zehn Schaufeln Kohle. Aber zum 
Glück führte der Weg nun abwärts, denn der „Mund des 
Todes" lag ja an der höchsten Stelle. Lukas warf jede Minute 
eine Schaufel Kohlen aufs Feuer: Eine Minute - zwei Minuten 
- drei Minuten - vier - fünf - sechs - sieben Minuten - acht - 
neun - und - zehn Minuten - - - jetzt war die letzte Schaufel 
Kohle verheizt. Aber es wurde nicht heller. Immer langsamer 
rollte die Lokomotive. Gleich würde sie stehenbleiben ... 
Da, im allerletzten Augenblick, war es, als glitten sie durch 
einen Vorhang hindurch. Licht drang durch die vereisten 
Fenster herein, helles Sonnenlicht. Emma blieb stehen. 
„So, Jim", sagte Lukas, „wie war's mit einer kleinen Erho- 
lungspause?" 
„In Ordnung", antwortete Jim und stieß einen tiefen Seufzer 
der Erleichterung aus. 
148 

Sie entfernten mühsam das dicke Eis von den Riegeln und 
stießen die Tür auf. Warme Luft strömte ihnen entgegen. Sie 
kletterten hinaus, um ihre erstarrten Glieder in der Sonne 
aufzutauen. 
149 

Neunzehntes Kapitel 
 
in dem Lukas undJim einen kleinen Vulkan reparieren und 
Emma ein anderes Gesicht bekommt 
 
Die beiden Freunde standen breitbeinig vor ihrer Lokomotive, 
die Hände in den Hosentaschen, und schauten sich die Land- 
schaft an. 
Vor ihnen lag das „Land der tausend Vulkane" mit Tausenden 
und aber Tausenden von feuerspeienden Bergen in jeder 
Größe. Manche ragten hoch auf wie vielstöckige Häuser, 
andere wieder waren nur ganz klein, ungefähr wie Maulwurfs- 
hügel. Viele befanden sich gerade in voller Tätigkeit, das heißt, 
sie spuckten Feuer und Flammen, andere rauchten nur still vor 
sich hin. Aus einigen lief oben ein glühender Schlamm heraus, 
sie sahen aus wie Töpfe mit überkochendem Grießbrei. 
Die Erde bebte ununterbrochen, und die Luft war erfüllt von 
an- und abschwellendem Grollen und Donnern. Plötzlich gab 
es einen heftigen Stoß, und mit lautem Krachen öffnete sich 
eine tiefe Erdspalte. Die ringsum liegenden Vulkane fingen an 
überzukochen, und der glühende Brei füllte die Kluft langsam 
wieder aus. Aber schon brach an einer anderen Stelle ein neuer 
Riß auf. In der Ferne erhob sich ein einzelner riesenhafter 
Gipfel. Er mochte wohl über tausend Meter hoch sein. Auch 
aus ihm rauchte es oben heraus. 
Lukas und Jim betrachteten eine ganze Weile stumm diese 
wenig anheimelnde Gegend. 
„Ich möcht' bloß wissen", sagte Jim endlich, „was passiert, 
150 

wenn dieser große Berg da in der Mitte mal überkocht. Dann 
wird vielleicht das ganze Land mit glühendem Brei zugedeckt. 
Was glaubst du, Lukas?" 
„Schon möglich", antwortete Lukas. Er war gerade mit ganz 
anderen Überlegungen beschäftigt. 
„Irgendwo muß hier also die Stadt der Drachen sein", murmel- 
te er, „aber wo?" 
„Ja, wo?" sagte Jim. „Das müßte man wissen." 
„Selbst wenn wir's wüßten", fuhr Lukas fort, „würde uns das 
auch nicht viel helfen. Wie sollten wir denn hinkommen?" 
„Ja, wie?" sagte Jim. „Hier können wir nicht weiterfahren. Wir 
würden im glühenden Brei steckenbleiben oder in eine Erd- 
spalte stürzen. Man kann ja nie wissen, wo sie plötzlich 
aufbrechen." 
„Und selbst wenn wir das wüßten", meinte Lukas, „würde es 
uns auch nichts nützen. Wir können nämlich nicht weiterfah- 
ren, weil wir keine Kohlen mehr haben." 
„Oh!" antwortete Jim erschrocken, „daran hab' ich gar nicht 
gedacht. Das is' aber eine unangenehme Sache." 
„Verflixt unangenehm", brummte Lukas. „Holz scheint es hier 
auch nirgends zu geben. Jedenfalls kann ich nichts entdecken, 
was einem Baum auch nur im entferntesten ähnlich sieht." 
Sie setzten sich erst einmal hin und aßen ein paar Butterbrote 
und tranken den Tee des Scheinriesen aus der goldenen 
Thermosflasche des Kaisers von Mandala. Es mochte ungefähr 
vier Uhr nachmittags sein, also Teezeit. Außerdem verspürten 
sie sowieso einen großen Appetit, weil sie ja nicht zu Mittag 
gegessen hatten. 
Als sie fertig waren, Lukas sich eine Pfeife ansteckte und Jim 
den Deckel auf die Thermosflasche schraubte, kam es ihnen 
plötzlich vor, als hätten sie ein Geräusch vernommen. 
151 

„Pst!" sagte Jim, „hör mal!" Sie lauschten. Und da war es 
wieder. Es klang, als weinte irgendwo ein kleines Schwein. 
„Das hört sich an wie eine Stimme", flüsterte Jim. 
„Stimmt", sagte Lukas, „wie ein Ferkel oder so was. Wollen 
doch mal sehen, was los ist." 
Sie standen auf und gingen dem Ton nach. Bald hatten sie die 
Stelle gefunden. Der Klagelaut kam aus einem Vulkan ganz in 
der Nähe. Aber dieser Vulkan schien erloschen. Er sprühte 
kein Feuer, es kam kein glühender Brei heraus, er rauchte 
nicht mal. 
Jim und Lukas kletterten auf den Hügel hinauf, der ungefähr 
so groß war wie ein kleines Haus, und schauten von oben in das 
Kraterloch hinein. Das Weinen war jetzt ganz deutlich zu 
hören. Sogar ein paar Worte konnten die Freunde ver- 
stehen: 
„Ach, ich kann nicht mehr, ich kann einfach nicht mehr! 
Ooooh, ich armer Wurm ... !" 
Aber zu sehen war nichts, es war stockfinster im Innern des 
Vulkans. 
„Hallo!" rief Lukas hinunter, „ist da jemand?" 
Jetzt war es plötzlich totenstill. Auch das Jammern hatte 
aufgehört. 
„Hallo, hallo!" rief Jim mit heller Stimme, „wer is' denn da? 
Wer hat da eben ,armer Wurm' gesagt?" 
Zunächst blieb es still, aber plötzlich ertönte ein fürchterliches 
Gekreisch. Im Innern des Vulkans polterte und rumorte es 
ganz entsetzlich. Die beiden Freunde traten ein wenig zurück, 
falls vielleicht doch Feuer oder glühende Lava herauskäme. 
Aber es geschah nichts dergleichen, sondern es erschien ein 
dicker Kopf mit großen runden Augen, ein Kopf, der entfernt 
an ein Nilpferd erinnerte, nur daß er gelb und blau getüpfelt 
152 

war. Der Kopf saß auf einem zarten Körperchen, an dessen 
anderem Ende ein langer dünner Schwanz hing, etwa wie bei 
einem noch nicht ausgewachsenen Krokodil. Breitbeinig stell- 
te sich das eigenartige Wesen vor Lukas und Jim hin, stemmte 
die Ärmchen in die Seite und kreischte, so wild es nur 
konnte: 
„Ich bin ein Drache! Puh!" 
„Das freut mich", sagte Lukas, „ich bin Lukas der Lokomotiv- 
führer." 
„Und ich bin Jim Knopf", fügte Jim hinzu. 
Der Drache schaute die beiden Freunde verdutzt aus seinen 
runden Augen an und fragte dann mit einer quiekenden 
Ferkelstimme: 
„Ja, habt ihr denn gar keine Angst vor mir?" 
„Nein", antwortete Lukas, „warum sollten wir denn?" 
Da fing der Drache fürchterlich zu weinen an, und dicke 
Tränen rollten aus seinen hervorstehenden Augen. 
„Hu hu hu!" heulte das kleine Ungeheuer. „Das hat mir gerade 
noch gefehlt. Nicht mal Menschen halten mich für einen 
richtigen Drachen! Das ist ein Unglückstag heute! Hu hu 
huuuuuuuu!" 
„Aber natürlich finden wir, daß du ein richtiger Drache bist", 
sagte Lukas begütigend. „Wenn wir überhaupt vor irgendwas 
in der Welt Angst hätten, dann wärst du es. Nicht wahr, 
Jim?" 
Dabei zwinkerte er seinem Freund zu. 
„Natürlich", bestätigte Jim. „Aber wir sind zufällig Leute, die 
niemals Angst haben. Sonst hätten wir schon welche vor dir, 
und nicht zu wenig!" 
„Ach", jammerte der Drache und schluckte bekümmert, „ihr 
wollt mich nur trösten." 
153 

„Nein, wirklich!" versicherte Lukas. „Du siehst doch sehr 
schrecklich aus." 
„Ja", meinte Jim, „ganz scheußlich und furchtbar." 
„Wirklich?" fragte der Drache ungläubig, und sein dickes 
Gesicht begann vor Vergnügen zu strahlen. 
„Ganz bestimmt", sagte Jim. „Findet denn jemand, daß du 
kein richtiger Drache bist?" 
„Ja, huuuuuhuhuuuuuuuuu!" antwortete der Drache und fing 
aufs neue bitterlich zu schluchzen an. „Die reinrassigen Dra- 
chen lassen mich nicht in die Drachenstadt hinein. Sie behaup- 
ten, ich wäre bloß ein Halbdrache. Nur weil meine Mutter ein 
Nilpferd war! Aber mein Vater war ein richtiger Drache." 
Lukas und Jim wechselten einen bedeutungsvollen Blick, der 
soviel hieß wie: Aha! Denn dieser Halbdrache konnte ihnen 
sicher verraten, wie sie weiterfahren mußten. 
„Bist du deshalb so unglücklich?" fragte Lukas. 
„Ach nein", schnüffelte der Halbdrache, „aber heute ist ein 
richtiger Unglückstag für mich. Mein Vulkan ist ausgegangen, 
und ich bring' und bring' ihn nicht wieder zum Brennen. Ich 
hab' schon alles versucht, aber es hilft nichts." 
„Na, dann laß uns doch mal nachsehen!" bot Lukas an. „Wir 
sind Lokomotivführer und verstehen uns auf Sachen, die mit 
Feuer zusammenhängen." 
Der Halbdrache wischte sich sofort die Tränen ab und machte 
runde Augen. 
„Ach, das wäre aber wunderbar!" quiekte er. „Da wäre ich 
furchtbar dankbar. Es ist nämlich eine riesige Schande für 
unsereins, wenn einem der Vulkan ausgeht." 
„Ich verstehe", sagte Lukas. 
„Übrigens", fuhr der Halbdrache eifrig fort, „ich habe mich 
noch gar nicht vorgestellt. Ich heiße Nepomuk." 
154 

„Das ist ein hübscher Name", sagte Lukas. 
„Aber das ist doch ein Menschenname", warf Jim ein. „Paßt 
der denn für einen Drachen?" 
„Meine Mutter, das Nilpferd", antwortete Nepomuk, „hat 
mich so getauft. Sie wohnte in einem Zoo und verkehrte viel 
mit Menschen. Daher kommt das. Drachen heißen meistens 
anders." 
„Ach so!" sagte Jim. 
Dann stiegen sie nacheinander durch den Krater in den Vulkan 
hinein. Als sie unten waren, zündete Lukas ein Streichholz an 
und schaute sich um. Sie standen in einer geräumigen Höhle. 
Die eine Hälfte wurde von einem riesigen Kohlenberg ausge- 
füllt, auf der anderen Seite stand ein großer, offener Herd. 
Über dem Herd hing an einer Kette ein gewaltiger Kessel. 
Alles war rußgeschwärzt, und es stank atemberaubend nach 
Schwefel und allem möglichen anderen Zeug. 
„Hübsch hast du's hier, Nepomuk", sagte Lukas höflich und 
blickte dabei nachdenklich auf den Kohlenhaufen. 
„Aber du hast ja gar kein Bett!" meinte Jim verwundert. 
„Ach, wißt ihr", sagte Nepomuk, der Halbdrache, „ich schlaf 
am liebsten auf den Kohlen. Das macht so angenehm schmut- 
zig, und man muß sich nicht jeden Morgen erst extra voll- 
schmieren." 
Bei Drachen ist es nämlich umgekehrt wie bei Menschen. 
Menschen waschen sich morgens und abends, damit sie immer 
schön sauber sind, und Drachen schmieren sich morgens und 
abends voll, damit sie immer hübsch schmutzig sind. Das 
gehört sich nun mal bei Drachen so. 
Lukas hatte sich inzwischen an dem großen Herd zu schaffen 
gemacht. Nach ein paar Minuten hatte er den Fehler schon 
gefunden. 
155 

„Aha!" sagte er. „Der Rost ist rausgefallen, und der Durchzug 
ist verstopft." 
„Wird es lange dauern, das in Ordnung zu bringen?" fragte 
Nepomuk und sah aus, als wollte er gleich wieder losweinen. 
Lukas war eben dabei, zu versichern, daß es gar nicht schwierig 
sei, als ihm etwas anderes einfiel. Er sagte: 
„Ich will sehen, was ich tun kann. Eigentlich ist die Geschichte 
überhaupt nicht mehr zu reparieren. Du müßtest dir einen 
neuen Herd anschaffen. Aber vielleicht kann ich's noch mal 
richten. Du hast Glück, daß gerade zwei Lokomotivführer 
hergekommen sind." 
Er hatte nämlich so seinen Plan, und da mußte er schon ein 
bißchen übertreiben. 
„Jim", fuhr er mit tiefernster Miene fort, „klettere doch schnell 
mal hinaus und lauf zu unserer Lokomotive! Bring den Kasten 
mit den Spezialinstrumenten, du weißt schon, und vergiß nicht 
die Operationslampe!" 
„In Ordnung", antwortete Jim ebenso ernsthaft, kletterte 
hinauf und war im Nu mit dem Werkzeugkasten und der 
Taschenlampe wieder zurück. 
„So, mein lieber Nepomuk!" sagte Lukas mit gerunzelter Stirn. 
„Jetzt mußt du uns ein bißchen allein lassen, bitte. Ich und 
mein Assistent, wir können nämlich nicht arbeiten, wenn uns 
jemand dabei zuschaut." 
Nepomuk warf einen ehrfürchtigen Blick auf den Kasten, in 
dem die Werkzeuge geheimnisvoll blinkten. Dann kletterte er 
aus dem Vulkan und setzte sich erwartungsvoll neben das 
Loch. Bald hörte er, wie unten gehämmert und gefeilt wurde. 
Die beiden Lokomotivführer schienen ja wirklich mächtig 
tüchtige Leute zu sein! 
In Wirklichkeit hatte Lukas den Rost mit einem einzigen 
156 

Handgriff eingesetzt und danach den Durchzug sauber ge- 
macht. Alles war wieder in Ordnung. Die beiden Freunde 
saßen jetzt ganz gemütlich nebeneinander, zwinkerten sich 
schmunzelnd zu und klopften mit Hämmern und Feilen gegen 
den Herd und den Kessel, daß es sich anhörte wie in einer 
Schmiedewerkstatt. 
Nach einer Weile fragte Nepomuk durch das Loch herunter: 
„Kommt ihr gut vorwärts?" 
„Es ist schwerer, als ich dachte!" rief Lukas hinauf. „Aber ich 
hoffe, wir schaffen's!" 
Und sie klopften und hämmerten weiter. Jim mußte sich das 
Lachen verbeißen. Nepomuk saß oben neben dem Krater, 
hörte der Arbeit zu und war überaus dankbar, daß gerade im 
richtigen Augenblick zwei Lokomotivführer vorbeigekommen 
waren. 
Nach einer Weile meinte Lukas leise zu Jim: 
„So, ich denke, jetzt ist es genug." 
Sie hörten zu hämmern auf, und Lukas zündete das Feuer im 
Herd an. Die Flammen züngelten auf, und der Qualm zog oben 
zum Loch hinaus. Alles funktionierte ausgezeichnet. 
Als Nepomuk den Rauch aufsteigen sah, geriet er ganz außer 
sich vor Freude. Er hatte zuletzt doch ein wenig daran gezwei- 
felt, ob die beiden Lokomotivführer einen so entsetzlich 
schwierigen Schaden beheben könnten. Jetzt tanzte er oben 
um das Loch herum und quiekte mit seiner Ferkelstimme: 
„Es geht! Es geht! Mein Vulkan brennt wieder! Hurra! Es 
funktioniert!" 
Jim und Lukas kletterten zu ihm hinauf. 
,',Vielen Dank!" sagte Nepomuk, als beide vor ihm standen. 
„Bitte, gern geschehen!" erwiderte Lukas bedächtig. „Ich habe 
nun allerdings auch eine kleine Bitte." 
157 

„Ja? Was denn?" fragte Nepomuk, der Halbdrache. 
„Weißt du", sagte Lukas, „mir sind nämlich gerade die Kohlen 
ausgegangen. Du hast doch einen ganz schönen Berg davon. 
Hättest du etwas dagegen, wenn wir unseren Tender aus 
deinem Vorrat neu auffüllen würden?" 
„Aber gar nicht!" rief Nepomuk und lächelte freundlich, 
soweit das bei seinem Riesenmaul möglich war. „Ich werde das 
gleich selbst besorgen." 
Jim und Lukas wollten helfen, aber Nepomuk bestand darauf, 
es allein zu tun. 
„Ihr beide habt schwer für mich gearbeitet, ihr sollt euch jetzt 
ausruhen", erklärte er. 
Dann kletterte er in seinen Vulkan hinunter, tauchte gleich 
darauf mit einem großen Eimer voll Kohlen wieder auf, lief 
damit zu Emma hin und leerte ihn in den Tender. Dann kehrte 
er in seine Höhle zurück und füllte den Eimer aufs neue, und 
das wiederholte er so oft, bis der Tender gehäuft voll war. Die 
beiden Freunde schauten ihm zu und hatten ein etwas schlech- 
tes Gewissen. 
Endlich war der Halbdrache fertig. 
„Uff!" keuchte er und wischte sich den Schweiß von der Stirn, 
„ich glaube, jetzt ist es genug! Es geht nichts mehr hinein!" 
„Vielen Dank, Nepomuk!" sagte Lukas beschämt. „Das war 
aber wirklich sehr, sehr liebenswürdig von dir. Würdest du 
vielleicht gern mit uns Abendbrot essen?" 
Es war nämlich inzwischen ziemlich spät geworden, und die 
Sonne senkte sich dem Horizont zu. 
„Was habt ihr denn?" erkundigte sich Nepomuk und bekam 
sofort ganz gierige Augen. 
„Tet und belegte Brote", antwortete Jim. 
Nepomuk machte ein enttäuschtes Gesicht. 
158 

„Ach nein, danke", sagte er, „solche Sachen verträgt mein 
Magen nicht. Ich esse lieber eine ordentliche Portion Lava." 
„Was is' Lava?" wollte Jim wissen. „Schmeckt das gut?" 
„Lava ist die Lieblingsspeise aller Drachen", erklärte Nepo- 
muk mit würdevollem Stolz. „Es ist ein glühender Brei aus 
geschmolzenem Eisen und Schwefel und allerhand anderen 
feinen Sachen. Ich habe einen großen Kessel voll. Wollt ihr mal 
versuchen?" 
„Lieber nicht", sagten Jim und Lukas wie aus einem Mund. 
Also holten sich die beiden Freunde ihren Proviant aus der 
Lokomotive, und Nepomuk holte sich seinen Kessel voll Lava. 
Dann setzten sie sich zusammen und aßen zu Abend. Aller- 
dings war Nepomuk kein sehr appetitlicher Tischgenosse. Er 
schmatzte und schlürfte und spritzte mit dem glühenden Brei 
um sich herum, daß Jim und Lukas richtig achtgeben mußten, 
damit sie nicht ganz und gar bekleckert und angesengt wurden. 
Nepomuk war zwar nur ein Halbdrache, aber er gab sich alle 
Mühe, sich möglichst wie ein reinrassiger Drache zu be- 
nehmen. 
Als er endlich satt war, kippte er den Rest aus seinem Kessel 
einfach in eine Erdspalte in der Nähe. Dann leckte er sich das 
Maul, klopfte sich auf den prallen Bauch und rülpste herzhaft. 
Dabei stiegen ihm zwei schwefelgelbe Rauchkringel aus beiden 
Ohren. 
Auch die beiden Freunde hatten ihre Mahlzeit beendet. Jim 
brachte die restlichen Brote und die Thermosflasche in die 
Lokomotive zurück, während Lukas sich seine Pfeife ansteck- 
te. Dann unterhielten sie sich noch eine Weile über dies und 
das. Schließlich sagte Lukas beiläufig: 
„Wir möchten gerne in die Drachenstadt. Weißt du, wie man 
dahin kommt, Nepomuk?" 
159 

„Natürlich weiß ich, wie man hinkommt", erwiderte Nepo- 
muk. „Was wollt ihr denn dort?" 
Sie erklärten ihm ihr Vorhaben in aller Kürze. Als sie damit 
fertig waren, meinte Nepomuk: 
„Eigentlich sollten wir Drachen ja zusammenhalten, und ich 
dürfte euch nichts verraten. Aber ihr habt mir geholfen, und 
die Drachen in Kummerland sind immer nur häßlich zu uns 
Halbdrachen und lassen uns nicht hinein. Ich werde also zu 
euch halten, damit sich die Drachen ärgern. Ich werde Rache 
üben. Seht ihr dort den hohen Gipfel?" Er zeigte mit der Tatze 
auf den riesenhaften Vulkan, der in der Mitte des Landes lag. 
„In diesem Berg", fuhr er fort, „liegt die Stadt der Drachen. 
Der Gipfel ist oben offen. Er ist nämlich ein Krater." 
„Was is' das, ein Krater?" erkundigte sich Jim. 
„Ein Krater ist - naja, ein Krater ist eben ein Krater", 
antwortete Nepomuk verwirrt. „Der Berg ist innen hohl und 
nach oben offen, ungefähr wie eine große Schüssel oder so 
was." 
„Aha", sagte Jim. 
„Und auf dem Boden dieses Kraters", erklärte Nepomuk 
weiter, „liegt eben die Drachenstadt Kummerland. Sie ist 
riesengroß und viele tausend Drachen wohnen dort. Sie haben 
sich dahin zurückgezogen, seit es auf der übrigen Welt für sie 
zu gefährlich geworden ist. Nur noch ganz selten machen einige 
von ihnen Ausflüge in andere Länder." 
„Aber woher kommt der Rauch, der oben aus dem Berg 
steigt?" wollte Jim wissen. „Haben sie dort auch solche Herde 
wie du?" 
„Natürlich",   antwortete   Nepomuk,   „aber   hauptsächlich 
kommt er von den Drachen selber. Drachen speien doch 
Rauch und Feuer." 
160 

 
„Irgendwo muß hier also die Stadt der Drachen sein", 
murmelteer, „aber wo?" 

Wie zum Beweis für seine Worte rülpste er wieder und ließ 
schwefelgelbe Dampf Wölkchen und ein paar Funken aus seiner 
Nase und seinen Ohren aufsteigen. Es wirkte allerdings ein 
bißchen kümmerlich. 
„Aha", meinte Jim, „so is' das!" 
„Und wie kommt man in die Drachenstadt hinein?" fragte 
Lukas und stieß ebenfalls ein paar Rauchwölkchen aus. 
„Ja, das ist es eben", seufzte Nepomuk und stützte den dicken 
Kopf nachdenklich in die linke Tatze. „Es ist ganz unmöglich 
hineinzukommen. Sogar für mich." 
„Aber es muß doch einen Eingang geben?" fragte Jim. 
„Allerdings", entgegnete Nepomuk, „es gibt einen, eine Höh- 
le, die durch die Wand des Berges in die Drachenstadt 
hineinführt. Aber leider wird dieser Eingang Tag und Nacht 
von Drachenwächtern bewacht. Und die lassen niemand an 
sich vorbei, der nicht wie ein richtiger Drache aussieht." 
„Gibt es denn keinen zweiten Eingang?" forschte Lukas. 
„Nein", meinte Nepomuk, „nicht daß ich wüßte." 
„Zum Beispiel einen Fluß, der aus der Drachenstadt heraus- 
fließt?" deutete Lukas vorsichtig an. 
„Nein", versicherte Nepomuk, „davon habe ich nie gehört. 
Dieser Fluß müßte ja durch das ,Land der tausend Vulkane' 
fließen, und wir Halbdrachen würden ihn kennen. Nein, es gibt 
keinen Fluß und keinen zweiten Eingang." 
„Das ist seltsam", brummte Lukas. „Wir dachten nämlich, der 
Gelbe Fluß entspränge in der Drachenstadt." 
Aber Nepomuk schüttelte nachdrücklich den Kopf und erklär- 
te: „Das kann nicht sein!" 
„Wie sehen denn eigentlich reinrassige Drachen aus?" fragte 
Jim in Gedanken versunken. 
„Ach, ganz verschieden", antwortete Nepomuk. „Sie dürfen 
161 

vor allem keinem anderen Tier ähnlich sehen, sonst sind sie 
nämlich nicht mehr reinrassig. Ich zum Beispiel sehe leider 
meiner Mutter, dem Nilpferd, entfernt ähnlich. Ja, und außer- 
dem muß ein Drache eben Feuer und Rauch speien 
können." 
Alle drei dachten eine Weile nach. 
Endlich schlug Jim vor: 
„Vielleicht könnten wir Emma einfach als Drachen verklei- 
den? Sie sieht keinem anderen Tier ähnlich, und Feuer und 
Rauch speien kann sie auch." 
„Jim!" rief Lukas überrascht. „Das ist eine ganz famose 
Idee!" 
„Ja, wirklich", bestätigte Nepomuk. „Das wäre tatsächlich 
eine Möglichkeit. Ich kenne Drachen, die ganz ähnlich aus- 
sehen." 
„Jetzt bleibt nur noch die Frage", meinte Lukas, „wie kommen 
wir bis zu dem Berg? Wir möchten natürlich nicht gern in eine 
Erdspalte fallen oder im glühenden Schlamm stecken- 
bleiben." 
„Nun, das ist ganz einfach", antwortete Nepomuk eifrig. „Ich 
führe euch hin, dann kann euch nichts passieren. Ich weiß 
nämlich genau, um welche Zeit und an welcher Stelle Erdspal- 
ten aufbrechen oder die Lavakessel ausgeleert werden. Ja, ja, 
wir Halbdrachen haben das natürlich untereinander festgelegt. 
Sonst würde ja alles drunter und drüber gehen." 
„Ausgezeichnet!" sagte Lukas vergnügt. „Dann wollen wir uns 
gleich ans Werk machen und unsere gute alte Emma als 
Drachen verkleiden." 
Nepomuk kletterte in seinen Vulkan hinab und schleppte einen 
Topf mit roter Rostschutzfarbe herbei. Außerdem setzte er 
einen Kessel Lava auf den Herd. 
162 

Jim und Lukas suchten alle Decken hervor und banden sie mit 
Stricken über das Führerhäuschen. 
Als sie damit fertig waren, kam Nepomuk mit seiner Lava an, 
die inzwischen flüssig geworden war. Da er ein Halbdrache 
war, konnte er den glühenden Brei anfassen, ohne sich die 
Finger zu verbrennen. Er knetete und strich und patschte auf 
der Emma herum und modellierte ihr oben einen großen 
Buckel und vorn eine lange häßliche Nase und an den Seiten 
Stacheln und Schuppen. Die Lava wurde, sobald sie abkühlte, 
hart wie Beton. Und zuletzt bemalten sie das Ganze noch 
möglichst schauerlich mit der roten Farbe und pinselten der 
guten dicken Emma auf ihr gemütliches Gesicht eine gräßliche 
Drachenfratze. Emma ließ alles still über sich ergehen. Sie 
machte recht ratlose und dumme Augen dazu, denn sie ver- 
stand wieder einmal nichts von allem, was vorging. 
Bei Sonnenuntergang war das Werk beendet. Lukas versteckte 
sich im Führerhäuschen und ließ Emma zur Probe ein bißchen 
herumfahren und Rauch und Feuerfunken speien. Es wirkte 
tatsächlich sehr drachenmäßig. 
Dann verabredeten sie sich für den nächsten Morgen und 
gingen schlafen, Nepomuk auf seinen Kohlenhaufen und die 
beiden Freunde in das Führerhäuschen ihrer Drachen-Loko- 
motive. 
163 

Zwanzigstes Kapitel 
 
in dem Emma von einem reinrassigen Drachen zum Abend- 
bummel eingeladen wird 
 
Am nächsten Morgen brachen die Reisenden frühzeitig auf, 
denn Nepomuk hatte behauptet, der Weg zur Drachenstadt sei 
noch viel, viel weiter, als es den Anschein hätte. Bald erwies 
sich, daß diese Warnung nicht übertrieben war. Wegen der 
vielen Erdspalten und Lavabäche konnten sie nämlich nicht 
einfach geradeaus fahren, sondern sie mußten fortwährend 
große Umwege machen. Es war wie in einem Irrgarten. 
Nepomuk hatte sich ganz vorn auf Emmas Kessel gesetzt und 
benützte seinen dünnen Schwanz als Winker. Er streckte ihn 
mal rechts, mal links hinaus und zeigte Lukas auf diese Weise 
die Richtung an. 
Auf ihrem Weg trafen sie ein paar andere Halbdrachen, die 
neugierig aus ihren Vulkanen herauslugten. Manche waren 
kaum größer als Maulwürfe oder Heuschrecken, andere hatten 
entfernte Ähnlichkeit mit Känguruhs oder auch mit Giraffen, 
je nach ihren verwandtschaftlichen Verhältnissen. Sobald sie 
die verkleidete Emma sahen, zogen alle erschrocken die Köpfe 
zurück. Offenbar glaubten sie, ein großer schrecklicher Dra- 
che spaziere durch ihr Land. Lukas und Jim waren von dieser 
Wirkung äußerst befriedigt. 
Als sie endlich in die Nähe der Eingangshöhle zur Drachen- 
stadt kamen, gab Nepomuk das Haltezeichen. Lukas brachte 
Emma zum Stehen, und der Halbdrache stieg ab. 
164 

 
„Du hast Glück, daß gerade zwei Lokomotivführer 
hergekommen sind." 

„So", erklärte er, „Jetzt findet ihr schon allein weiter. Ich lauf 
lieber wieder nach Hause. Ich möchte nämlich keinem reinras- 
sigen Drachen begegnen. Man weiß nie, wie sie gerade aufge- 
legt sind." 
Die beiden Freunde bedankten sich nochmals herzlich für die 
Hilfe. Nepomuk wünschte ihnen guten Erfolg, und dann 
verabschiedeten sie sich voneinander. 
Lukas und Jim fuhren mit Emma weiter, und der Halbdrache 
winkte ihnen nach, bis sie um eine Bergecke verschwanden. 
Dann stapfte er den langen Weg zu seinem kleinen Vulkan 
zurück. 
Wenige Minuten später hatte Emma den Eingang zur Dra- 
chenstadt erreicht. 
Es war eine riesige, rußgeschwärzte Höhlenöffnung, aus der es 
ein wenig herausrauchte wie aus einem Ofenloch. Über der 
Einfahrt hing eine große Steinplatte, auf der zu lesen stand: 
! Achtung ! 
Der Eintritt ist 
nicht reinrassigen Drachen 
bei Todesstrafe 
verboten 
„So. Jim, alter Junge", sagte Lukas, „jetzt geht's los!" 
„In Ordnung", antwortete Jim. 
Und dann fuhren sie in die Höhle hinein. Es war stockfinster, 
und Lukas ließ Emmas Scheinwerferaugen aufstrahlen, damit 
sie den Weg sehen konnten. 
Als sie etwa die Mitte der Höhle erreicht hatten, tauchten 
plötzlich aus der Finsternis zwei rotglühende Augen auf, so 
165 

groß wie Fußbälle. Rasch zogen Lukas und Jim die Decken vor 
den Fenstern zu und lugten nur noch durch einen winzigen 
Spalt hinaus. Jetzt mußte es sich entscheiden, ob Emmas 
Drachenverkleidung echt wirkte. Wenn nicht -ja, was dann 
geschehen würde, war nicht auszudenken! 
Langsam, ganz langsam rollte die Lokomotive auf die beiden 
rotglühenden Fußbälle zu. Sie gehörten zu einem Drachen, 
dessen Leib etwa dreimal so groß und dick war wie Emma. Er 
hatte einen widerlich langen Hals, der zu einer Spirale gerin- 
gelt auf seinen Schultern lag. Darauf saß ein Kopf von der 
Größe und Form einer Kommode. Das Scheusal hockte auf- 
recht mitten auf dem Weg. Es schien ganz unmöglich, an ihm 
vorbeizukommen. Den langen, stachelbespickten Schwanz 
hatte es elegant über die linke Schulter geworfen, und mit der 
rechten Tatze kratzte es sich unerhört nachlässig seinen fetten 
gelbgrünen Bauch, auf dem ein dicker Nabelknopf wie ein 
Schlußlicht funkelte. 
Als Emma vor ihm stehenblieb, streckte das Scheusal ruckartig 
seine Halsspirale aus und betrachtete die Lokomotive von 
allen Seiten. Dabei brauchte es weder aufzustehen noch her- 
umzugehen. Das war das Praktische an diesem schlauchartigen 
Körperteil. Nachdem der Drache Emma eingehend geprüft 
hatte, verbreitete sich ein freundliches Grinsen auf seinem 
Gesicht, was ihm einen äußerst unsympathischen Ausdruck 
verlieh. 
„Hua! Hua! Hua!" lachte der Drache mit einer Stimme, die 
sich anhörte wie ein ganzes Sägewerk. „Du hast aberrrrr ein 
Parrrr hübsche, glänzzzzzende Augen!" Und dann lachte er 
wieder: „Hua! Hua! Hua!" 
„Er hält Emma für ein Drachenfräulein", flüsterte Lukas. 
„Das ist ausgezeichnet." 
166 

Der Drache grunzte und zwinkerte schelmisch mit einem roten 
Fußballauge. Dabei versuchte er, Emma in die Seite zu 
kneifen. Sie stieß einen erschrockenen Pfiff aus. 
„Hua! Hua! Hua!" lachte der Drache und schüttelte seinen 
fetten gelbgrünen Bauch, daß das Schlußlicht auf und 
nieder tanzte. „Du gefällst mirrrr. Hast wirrrrklich hübsche 
Augen. Und stinkst auchchchch so gut nachchchch 
Rauchchchchch!" 
Emma schlug verschämt ihre Schein werf er äugen nieder. Sie 
genierte sich entsetzlich und wußte ganz und gar nicht, was sie 
von diesen Komplimenten halten sollte. 
Jim und Lukas, die durch den Spalt zwischen den herunterhän- 
genden Decken hinausspähten, entdeckten jetzt, daß sich 
neben der Haupthöhle noch ein Seitenraum befand, wo im 
Feuerschein ein paar Drachen von der gleichen Sorte saßen. 
Offensichtlich warteten sie darauf, ihren Kollegen bei der 
Wache abzulösen. Der versuchte eben, Emma unter dem Kinn 
zu krabbeln, wobei er sie blöde und neckisch anglotzte. 
„Ssssssssag mir deine Adrrrrressssse, dann hol' ichchchch 
dichchchch späterrrr zzzzu einem kleinen Spazzzierrrrrrgang 
ab. Ichchch hab' bald dienstfrrrrrrei!" 
Emma blickte den Drachen verständnislos an. 
„Jetzt wird's brenzlig!" flüsterte Lukas. „Hoffentlich schöpft er 
keinen Argwohn." 
„Chchchch!" fauchte der Drache ärgerlich. „Gesprrrächig 
bissssst du ja nichchchcht gerrrade, du dicke, gerrrrräucherrrte 
Drrrachenwurrrrst!" 
Jim und Lukas wechselten einen besorgten Blick. Doch zum 
Glück rief in diesem Augenblick einer der anderen Drachen 
aus dem Nebenraum herüber: 
„Achchch, Brrrüll-Popel, nun laßßßß dochchch die Kleine in 
167 

Rrrrrruhe! Sienst dochchchch, daßßßß sie mit dirrrr nichchcht 
rrrrrreden mag." 
„Gott sei Dank!" seufzte Jim leise. 
„Grrrrr!" grollte der Drache und spuckte wütend eine grüne 
Stichflamme mit lila Rauch aus. „Also machchch, daßßß du 
weiterrrr kommst! Chchchchch!" 
Damit gab er erbost den Weg frei. Lukas zog am Hebel, Emma 
setzte sich in Bewegung und rollte so rasch wie möglich davon. 
Vorsichtshalber sorgte Lukas dafür, daß sie dabei möglichst 
viel Rauch und Funken ausstieß, als ob sie empört und 
beleidigt sei, damit der Drache nicht am Ende noch nachträg- 
lich Argwohn schöpfte. 
Bald hatten sie die Höhle durchquert, und vor ihnen lag die 
Stadt der Drachen. Es war auf den ersten Blick zu erkennen, 
daß es sich um eine richtige Großstadt handelte. Die Häuser 
waren aus riesigen grauen Steinblöcken gebaut und Hunderte 
von Stockwerken hoch. Die Straßen glichen finsteren Schluch- 
ten. Wenn man den Kopf zurücklegte und senkrecht nach oben 
schaute, konnte man vielleicht gerade noch ein kleines Fleck- 
chen Himmel sehen. Aber dieses kleine Fleckchen Himmel 
war völlig verdüstert von den dicken Rauch- und Gasschwa- 
den, die überall aufstiegen. Wie Nepomuk schon erzählt hatte, 
wurde dieser abscheuliche Brodem von den Drachen verur- 
sacht, die zu Tausenden in den Straßen herumwimmelten und 
Feuer und Rauch aus ihren Mäulern, Nasen und Ohren 
bliesen. Manche Drachen hatten zu allem Überfluß sogar noch 
eine Art Auspuff hinten an der Spitze ihres Schwanzes, aus 
dem ebenfalls dicker grüner und gelber Qualm dampfte. 
Es herrschte ein entsetzlicher Lärm. Die Drachen kreischten, 
rasselten, knurrten, polterten, zankten sich, gröhlten, johlten, 
husteten, schrien, heulten, lachten, pfiffen, beschimpften sich, 
168 

niesten, keuchten, ächzten, stampften, klirrten, zischten, und 
ich weiß nicht, was noch alles. 
Übrigens gab es die verschiedensten Sorten von Drachen. 
Manche waren bloß so klein wie Dackel, andere dagegen 
hatten die Ausmaße eines ganzen Güterzuges. Viele patschten 
und watschelten dick und schwabblig daher wie Kröten von der 
Größe eines Autos. Wieder andere sahen eher aus wie telegra- 
fenstangenlange magere Raupen. Einige hatten über tausend 
Füße, manche besaßen nur ein einziges Bein, auf dem sie ganz 
absonderlich herumhüpften, und noch andere hatten über- 
haupt keine Beine, sondern rollten sich wie Tonnen die Straße 
entlang. Das machte natürlich einen ohrenbetäubenden Spek- 
takel. Außerdem gab es sogar Drachen, die Flügel hatten. Sie 
flogen teils wie Fledermäuse, teils schwirrten sie wie riesige 
Käfer oder Libellen herum. Sie brummten und rasselten durch 
die stickige Luft und flogen geschäftig an den vielen Stockwer- 
ken hinauf und hinunter. Alle schienen es immerfort ganz 
unerhört eilig zu haben. Sie rannten hastig durcheinander, 
rempelten sich an, stiegen übereinander weg, trampelten 
unbekümmert auf Köpfe und Glieder der anderen und benah- 
men sich überhaupt sehr unliebenswürdig. 
Wo Jim und Lukas einen Blick in die Fensterhöhlen werfen 
konnten, sahen sie Drachen bei den verschiedensten Beschäfti- 
gungen. Manche kochten zum Beispiel gerade auf dem Feuer, 
das aus ihren Nasenlöchern sprühte, Kaffee, oder buken 
Pfannkuchen. Natürlich handelte es sich dabei um Drachen- 
kaffee und Drachenpfannkuchen aus Teer und Knochenmehl, 
gewürzt mit Gift und Galle, Glasscherben und rostigen Reiß- 
nägeln. 
Nur etwas konnten die beiden Freunde nirgends entdecken: 
Kinder. Weder Drachenkinder noch andere. Richtige Drachen 
169 

bekommen nämlich keine Kinder. Sie haben das auch gar nicht 
nötig, weil sie nicht sterben, außer wenn jemand sie tötet. Von 
allein sterben sie nie, sondern werden einfach immer älter. 
Und andere Kinder gab es natürlich erst recht nicht, und das 
war sehr gut. Sie hätten ja nirgendwo einen Platz zum Spielen 
gehabt. Auf den Straßen wären sie einfach totgetrampelt 
worden, und Wiesen oder so etwas Ähnliches gab es nicht. Es 
gab auch keine Bäume zum Hinaufklettern. Es gab überhaupt 
nichts Grünes. Rund um diese unzähligen Straßenschluchten 
mit ihrem Gestank und ihrem Lärm stieg der Rand des großen 
Kraters auf wie eine riesenhafte dunkle Mauer. Wie man sieht, 
trug diese Stadt nicht zu Unrecht ihren Namen: Kummer- 
land. 
170 

Einundzwanzigstes Kapitel 
 
in dem Jim und Lukas eine Schule in „Kummerland" kennen- 
lernen 
 
Als Emma eine Weile in den Straßen umhergeirrt war, tauchte 
eine unvorhergesehene Schwierigkeit auf. Wie sollten die 
beiden Freunde in dieser riesigen Stadt jemals die „Alte 
Straße" finden? Sie konnten ja nicht einfach aussteigen und 
jemand danach fragen. Es gab nur die eine Möglichkeit: Sie 
mußten sich aufs Geratewohl auf die Suche machen. Das 
konnte allerdings Stunden dauern, aber da half nun einmal 
nichts. Doch sie hatten Glück. Schon an der nächsten Straßen- 
kreuzung entdeckte Lukas, als er vorsichtig zwischen den 
Decken hinauslugte, an einer Ecke ein Steinschild mit der 
Aufschrift: 
 
ALTE STRASSE 
 
Jetzt brauchten sie nur noch den Hausnummern zu folgen, die 
über den Eingängen eingemeißelt waren. Kurze Zeit später 
hatten sie auch schon das Haus Nummer 133 gefunden. 
„Hast du Angst, Jim?" fragte Lukas leise. 
Jim dachte schnell nochmal an den Scheinriesen, und daß alles 
von nahem besehen vielleicht gar nicht so gefährlich sein 
würde, wie es jetzt schien. Entschlossen sagte er: 
„Nein, Lukas." 
Und dann fügte er, um bei der vollen Wahrheit zu bleiben, 
hinzu: „Jedenfalls nicht viel." 
171 

„Schön", meinte Lukas, „dann kann's also losgehen." 
„Ja", antwortete Jim, „es kann losgehen." 
Lukas lenkte Emma vorsichtig durch das riesige Haustor. Sie 
kamen in ein Treppenhaus, das so geräumig war wie eine 
Bahnhofshalle. Die Treppe führte in einer gewaltigen Spirale 
immer rundherum, höher und höher hinauf. Es war nicht zu 
erkennen, wo sie endete. Fahle Düsternis lag über dem großen 
Raum. Merkwürdigerweise bestand die Treppe nicht aus Stu- 
fen, sondern sie stieg wie eine gewundene Straße aufwärts. In 
ganz Kummerland durfte es nämlich keine Stufen geben, und 
der Grund dafür ist leicht einzusehen: Große Stufen hätten die 
kleinen dackelartigen Drachen nicht ersteigen können, und 
niedrige Stufen mußten wieder viel zu unbequem für die 
güterzuggroßen Drachen sein. Also wurden Stufen ganz weg- 
gelassen. Außerdem hatte diese Lösung noch einen anderen 
Vorzug. Eben kam nämlich ein Drache von oben herunterge- 
saust. Er hatte sich einfach auf seinen horngepanzerten 
Schwanz gesetzt und rutschte wie auf einem Rodelschlitten die 
Treppenspirale abwärts. 
Die beiden Freunde waren sehr zufrieden, daß es keine Stufen 
gab, da sie für Emma ein unüberwindliches Hindernis darge- 
stellt hätten. So konnten sie nun ganz bequem hinauffahren. 
Und das taten sie auch, immer rundherum, bis sie in der dritten 
Etage ankamen. Vor der ersten Türe links hielten sie an. Sie 
war so hoch und breit, daß ein zweistöckiger Autobus ohne 
Schwierigkeiten durchgekommen wäre. Aber leider war die 
Öffnung mit einer riesigen Steinplatte verschlossen: 
 
FRAU MAHLZAHN 
GEFÄLLIGST 3MAL KLOPFEN 
BESUCH UNERWÜNSCHT 
 
172 

 
Es war auf den ersten Blick zu erkennen, daß es sich um 
eine richtige Großstadt handelte. 

war darauf eingemeißelt. Darunter befand sich ein steinerner 
Türklopfer in Gestalt eines Totenschädels, der einen Ring 
zwischen den Zähnen hielt. 
Lukas las Jim leise die Inschrift vor. 
„Sollen wir klopfen?" fragte Jim zweifelnd. 
Lukas schüttelte den Kopf. Er spähte vorsichtig nach allen 
Seiten hinaus. Als er sah, daß kein Drache in der Nähe war, 
stieg er rasch entschlossen aus und stemmte sich mit aller Kraft 
gegen die große Steinplatte. Tatsächlich, sie ließ sich mit 
äußerster Anstrengung bewegen. Lukas schob sie aus dem 
Weg, soweit es ging, dann kletterte er in das Führerhaus 
zurück. 
„Besser, wir haben Emma bei uns", erklärte er flüsternd, 
setzte die Lokomotive in Bewegung und fuhr so geräuschlos 
wie möglich in die Wohnung hinein. Drinnen hielt er noch 
einmal an, kroch hinaus und schob die Steinplatte wieder zu. 
Dann winkte er Jim. Der Junge kletterte vorsichtig aus dem 
Führerhäuschen. 
„Darf man denn einfach ohne Erlaubnis mit einer Lokomotive 
in eine fremde Wohnung hineinfahren?" flüsterte er besorgt. 
„In diesem Fall geht es nicht anders", antwortete Lukas leise. 
„Jetzt müssen wir erst mal die Lage auskundschaften." 
Sie ließen Emma stehen, schärften ihr aber ein, sich ja 
mucksmäuschenstill zu verhalten. Dann schlichen sie, Lukas 
voran und Jim hinter ihm drein, den langen finsteren Flur 
entlang. An jeder Türöffnung blieben sie stehen und lugten 
vorsichtig in die Räume hinein. Nirgends war jemand zu sehen, 
weder ein Mensch, noch ein Drache. Alle Möbel in den 
Zimmern waren ganz und gar aus Steinen: Steintische, Stein- 
sessel, Steinsofas, auf denen Steinkissen lagen, und an einer 
Wand hing sogar eine große Uhr, ganz und gar aus Steinen, 
173 

deren Tick-Tack unheimlich steinern durch die Stille klang. 
Fenster gab es nicht, statt ihrer befanden sich in den Wänden 
ziemlich hoch oben Löcher, durch die trübes Tageslicht herein- 
fiel. 
Als die beiden Freunde sich vorsichtig dem anderen Ende des 
Ganges näherten, hörten sie plötzlich aus dem letzten Zimmer 
eine schrille, häßliche Stimme, die laut und wütend aufbrüllte. 
Dann war es wieder still. Jim und Lukas lauschten angespannt. 
Jetzt kam es ihnen vor, als vernähmen sie ganz leise, kaum 
hörbar, eine ängstliche Kinderstimme, die stockend etwas 
aufsagte. Die Freunde wechselten einen bedeutungsvollen 
Blick. Rasch schlichen sie auf die Tür dieses Raumes zu und 
spähten hinein. 
Vor ihnen lag ein großer Saal, in dem drei Reihen steinerner 
Schulbänke standen. An diesen Pulten saßen etwa zwanzig 
Kinder aus den verschiedensten Ländern, Indianerkinder und 
weiße Kinder und kleine Eskimos und braune Jungen mit 
Turbanen auf dem Kopf, und in der Mitte saß ein ganz 
entzückendes kleines Mädchen mit zwei schwarzen Zöpfen 
und einem zarten Gesicht wie eine mandalanische Porzellan- 
puppe. Das war ohne Zweifel Prinzessin Li Si, die Tochter des 
Kaisers von Mandala. 
Alle Kinder waren mit Eisenketten an die Schulbänke gefes- 
selt, so daß sie sich zwar bewegen, aber nicht weglaufen 
konnten. An der hinteren Wand des Saales stand eine große 
steinerne Schultafel, und daneben erhob sich wie ein Kleider- 
schrank ein riesiges Pult aus einem Felsblock. Dahinter saß ein 
ganz besonders scheußlicher Drache. Er war noch ein gutes 
Stück größer als Emma, die Lokomotive, aber sehr viel 
dünner, geradezu mager. Er hatte eine spitze Schnauze, die mit 
dicken Warzen und Borsten bedeckt war. Die kleinen stechen- 
174 

den Augen blickten durch funkelnde Brillengläser, und in der 
Tatze hielt er einen Bambusstock, den er beständig durch 
die Luft pfeifen ließ. Ein dicker Adamsapfel tanzte in dem 
langen dünnen Hals auf und nieder, und aus dem großen 
grausamen Maul ragte ein einziger langer Zahn unsagbar 
abstoßend hervor. Es war klar: Dieser Drache konnte niemand 
anderer sein als Frau Mahlzahn. 
Die Kinder saßen alle sehr aufrecht da und wagten nicht, sich 
zu bewegen. Sie hatten ihre Hände vor sich auf die Pulte gelegt 
und blickten mit angstvollen, verstörten Augen auf den Dra- 
chen. 
„Das sieht ja aus wie eine Schule", flüsterte Lukas Jim ins 
Ohr. 
„O jemine!" hauchte Jim, der noch nie eine Schule gesehen 
hatte. ,,Is' Schule immer so?" 
„Gott bewahre!" raunte Lukas. „Manche Schulen sind sogar 
ganz nett. Allerdings sind dort keine Drachen als Lehrer, 
sondern einigermaßen vernünftige Leute!" 
„Rrrrrruhe!" schrie jetzt der Drache und ließ den Stock durch 
die Luft pfeifen. „Werrrr hat da eben geflüsterrrrt?" 
Lukas und Jim verstummten und zogen ihre Köpfe zurück. 
Angstvolles Schweigen herrschte in der Klasse. 
Jims Blick wanderte immer wieder zu der kleinen Prinzessin 
hin. Und jedesmal, wenn er sie ansah, gab es ihm einen kleinen 
Stich im Herzen. Die kleine Prinzessin gefiel ihm gar zu gut. Er 
konnte sich nicht erinnern, jemals vorher jemand getroffen 
zu haben, der ihm gleich von Anfang an so sehr gefallen hatte. 
Außer Lukas natürlich. Aber das war etwas ganz anderes. 
Lukas war nicht gerade schön, das konnte man bei aller 
Freundschaft nicht behaupten. Aber die kleine Prinzessin war 
es. Sie war so reizend und schien dabei so zart und zerbrech- 
175 

lieh, daß Jim sofort den Wunsch hatte, sie zu beschützen. Alle 
Angst war plötzlich wie weggeblasen, und er war fest entschlos- 
sen, Li Si zu befreien, koste es, was es wolle! 
Der Drache funkelte die Kinder mit seinen Brillengläsern 
wütend an und schrie mit einer schrillen, keifenden Stimme: 
„Achchchch, ihrrr wollt mirrrr nichchcht antworrrten, werrr da 
eben geflüsterrrt hat? Na, warrrtet nurrrrr!" 
Der Adamsapfel tanzte erbost auf und nieder, und plötzlich 
kreischte das Ungeheuer: 
„Wiiiiiviiiiel issssst - siiiieben mal achchcht? Du da!" 
Ein Indianerjunge, auf den der Drache mit dem Stock gezeigt 
hatte, sprang auf. Er war noch sehr klein, vielleicht erst vier 
oder fünf Jahre alt. Aber er hatte schon drei Federn in seinem 
schwarzen Haarschopf. Wahrscheinlich war er ein Häuptlings- 
sohn. Er blickte Frau Mahlzahn aus großen verstörten Augen 
an und stammelte: 
„Sieben mal acht ist - sieben mal acht - das ist - das ist -" 
„Das ist, das ist!" keifte der Drache giftig. „Wirrrd's bald?" 
„Sieben mal acht ist zwanzig", sagte der kleine Indianer junge 
entschlossen. 
„Ssssso?" zischte der Drache höhnisch, „wassss du nichchchcht 
sagst, Zwanzig ist dasssss?" 
„Nein, n-n-n-nein!" stotterte der kleine Indianerjunge ver- 
wirrt. „Ich wollte sagen fünfzehn." 
„Schlußßßßß!" schrie der Drache schrill und funkelte den 
kleinen Indianer mit seinen Brillengläsern an. „Du weißßßt es 
also nichchcht? Du bisssst dassss dümmste und faulste Kind, 
das ich kenne. Und Dummheit und Faulheit müsssssen be- 
strrrrraft werrrden!" 
Damit stand der Drache auf, ging auf den Jungen zu, legte ihn 
über die Bank und hieb wütend auf ihn ein. Als die Exekution 
176 

 
„... du hochchchnäsiges und eingebildetes Görrrr! Wasssss? Wiiiiie?" 

vorüber war, setzte sich der Drache befriedigt schnaufend 
wieder hinter sein Pult. Dem kleinen Indianer standen die 
Augen voller Tränen, aber er weinte nicht. Indianer sind ja 
bekanntlich sehr tapfer. 
Jim war vor Zorn und Empörung ganz fahl im Gesicht gewor- 
den, trotz seiner schwarzen Hautfarbe. 
„So eine Gemeinheit!" knirschte er. 
Lukas nickte. Er konnte nicht reden, sondern ballte nur die 
Fäuste. 
Jetzt fragte der Drache lauernd: 
„Wiiiiiviiiiel isst also siiiieben mal achchcht? Li Si?" 
Jims Herz setzte einen Schlag aus. 
Es durfte nicht geschehen, daß auch die kleine Prinzessin 
Prügel bekam! Aber es war ja ganz unmöglich, daß sie die 
Antwort auf so eine schwere Frage wußte. Er mußte sofort 
etwas unternehmen! 
Aber Jim hatte nicht bedacht, daß Li Si ein mandalanisches 
Kind war, und daß mandalanische Kinder schon mit vier 
Jahren die schwersten Rechnungen bewältigen können. 
Die kleine Prinzessin stand auf und sagte mit einer Stimme, die 
so süß klang wie das Gezwitscher eines kleinen Vogels: 
„Sieben mal acht ist sechsundfünfzig." 
„Achchch!" fauchte der Drache ärgerlich, weil es nämlich 
richtig war. „Und wiüievüiel isssst drrrreizehn weniger 
sechchchsss?" 
„Dreizehn weniger sechs", antwortete Li Si mit ihrer Vogel- 
stimme, „ist sieben." 
„Bahhhh!" machte der Drache wütend, „du kommst dirrr 
wohll sehrrr klug vorrrr, weil du alles weißßßt, wasssss? du bist 
ein ganz frrrreches, eingebildetes Ding, verrrrstehst du? Aber 
warrrte nurrrr, ob du auchchch das kannssst: Sag mirrr soforrt 
177 

das Einmaleins mit siiiiieben auf! Aber ein bißßßchen schnell, 
wenn's beliiiüebt!" 
„Einmal sieben ist sieben", begann Li Si, und es klang, als 
sänge eine Nachtigall. „Zweimal sieben ist vierzehn, dreimal 
sieben ist einundzwanzig ...", und so fuhr sie fort und sagte das 
ganze Einmaleins mit sieben richtig auf. Jim hätte es nie für 
möglich gehalten, daß sich so etwas so hübsch anhören könnte. 
Der Drache lauschte gespannt, aber nur, um einen Fehler zu 
entdecken. Dabei ließ er den Stock boshaft durch die Luft 
pfeifen. 
Jetzt flüsterte Lukas: 
„Jim!" 
„Ja?" 
„Hast du Mut?" 
„Ja." 
„Gut, Jim. Hör zu: Ich weiß jetzt, wie wir's machen. Wir 
werden dem Drachen noch eine Gelegenheit geben, die Kinder 
freiwillig herauszurücken. Wenn er nicht darauf eingeht, dann 
müssen wir Gewalt anwenden, obwohl ich Gewalt nicht leiden 
kann." 
„Wie wollen wir's denn machen, Lukas?" 
„Du mußt hingehen und mit ihm verhandeln, Jim. Erzähl dem 
Drachen, was du willst. Das überlasse ich dir. Aber verrate ihm 
nichts von Emma und mir! Ich warte mit Emma hier draußen, 
und wenn es sein muß, dann kommen wir dir zu Hilfe. Alles 
klar?" 
„In Ordnung", sagte Jim entschlossen. 
„Mach's gut!" flüsterte Lukas und schlich davon, um die 
Lokomotive zu holen. 
Inzwischen war die kleine Prinzessin mit dem Einmaleins fertig 
geworden. Sie hatte keinen Fehler gemacht. Aber gerade 
178 

deshalb war der Drache erst recht wütend. Er lief auf Li Si zu, 
knuffte sie und schrie: 
„Sssssssssso, und nun bildessst du dirrrr wohl ein, du könntest 
michch damit ärrrrgerrrrn, daß du keinen Fehlerrrr ge- 
machchcht hast, du hochchchnäsiges und eingebildetes 
Görrrrrr! Wassssss? Wiiiiie? Antworrrrrrrrte, wenn man dich 
frrrrrragt!" 
Die Prinzessin blieb stumm. Was hätte sie auch antworten 
sollen? 
„Wieviel ist drei und vier?" fragte der Drache lauernd. 
„Sieben", antwortete Li Si. 
Der Drache funkelte sie böse an. „Und wenn i ch dir sage, daß 
es achcht isssst?" 
„Dann ist es trotzdem sieben", sagte die kleine Prinzessin. 
„Wenn i c h dir sage, daß es achchcht ist", fauchte der Drache, 
„dann issst es achchccht! Verrrrstanden?" 
„Nein, sieben", flüsterte Li Si. 
„Wasss!" zischte der Drache, „du willst mir widersprechen? 
Ich weiß selbst, daß es sssssieben issst. Aber du sollst gehorrrr- 
chen! Du bist hochchchmütig und eitel. Und Hochchmut und 
Eitelkeit müssssen bestrrrrrraft werrrrrden! Also, sag, daß es 
achchcht isssst!" 
Li Si schüttelte stumm den Kopf. 
Eben wollte der Drache die kleine Prinzessin über die Bank 
legen, als plötzlich eine helle zornige Jungenstimme rief: 
„Einen Augenblick, Frau Mahlzahn!" 
Der Drache wandte sich erstaunt um und sah einen kleinen 
schwarzen Jungen in der Tür stehen, der ihn furchtlos an- 
blickte. 
„Sie dürfen Li Si nichts tun", sagte Jim fest. 
„He, du frrrrrecher schwarrrrzer Drrrreckspatz!" grunzte der 
179 

Drache verblüfft. „Wo kommst du denn her, und werrrr bist du 
überrrrhaupt?" 
„Ich bin Jim Knopf", antwortete Jim ruhig. „Ich komm' von 
Lummerland, um die Prinzessin Li Si zu befreien. Und die 
ändern Kinder auch." 
Durch die Schar der Kinder ging ein Tuscheln und Flüstern, 
und alle schauten Jim mit großen Augen an. Besonders die 
kleine Prinzessin war sehr beeindruckt, wie der kleine schwar- 
ze Junge da so gefaßt und mutig dem riesigen Ungeheuer 
gegenüber trat. 
Der Drache teilte schnell nach allen Seiten ein paar Püffe und 
Knüffe aus und kreischte empört: „Rrrrruhe! Wassss fällt euch 
denn ein, ihrrrr ungezogene Rrrrrassselbande!" 
Dann wandte er sich wieder zu Jim und fragte mit scheinheili- 
ger Freundlichkeit, wobei er die Lippen ganz spitz machte: 
„Hat dich die ,Wilde Drrrrreizehn' zzzzu mirrrr geschickt, 
mein Kleinerrrrr?" 
„Nein", erwiderte Jim, „mich hat niemand geschickt." 
In den stechenden Augen des Drachen flackerte es unsicher. 
„Wasss heißßßßt dassss?" zischelte er. „Bissst du etwa von 
allein  zu  mirrr  gekommen?  Vielleichchcht  gar,  weil  du 
michchchch gerrrrn hast?" 
„Nein", antwortete Jim, „das nicht. Aber ich will das Geheim- 
nis meiner Herkunft erforschen, und da könnten Sie mir 
vielleicht dabei helfen." 
Warrrrum gerrrrade ichchchch?" fragte der Drache lauernd. 
„Weil auf dem Paket, in dem ich nach Lummerland gekommen 
bin, eine Dreizehn als Absender gestanden hat und als Adresse 
Frau Malzaan oder so ähnlich." 
„Achchchch!" stieß der Drache überrascht hervor, und ein 
boshaftes Grinsen verbreitete sich langsam über sein warzen- 
180 

bedecktes Gesicht. „Duuuuu bist das also, mein Herzzzzzchen! 
Ich habe dichchch schon seit langer Zzzzzzeit erwarrrrrtet." 
Jim lief ein kalter Schauer über den Rücken, aber er faßte sich 
sofort wieder und fragte höflich: 
„Können Sie mir vielleicht sagen, wer meine richtigen Eltern 
sind." 
„Du brrrrauchst nicht längerrrr zu suchen, mein Goldkind", 
kicherte der Drache. „Du gehörrrrst nämlich mirrrrrrrrr!" 
„Das hab' ich zuerst auch gemeint", entgegnete Jim entschlos- 
sen. „Aber jetzt weiß ich, daß ich mit Ihnen nichts zu tun 
hab'." 
„Aberrr ich habe dichchchch dochchch von der ,Wilden Drei- 
zehn' gekauft!" knurrte der Drache und blinzelte hinterli- 
stig. 
„Das is' mir gleich", versetzte Jim. „Ich fahr' lieber wieder 
nach Lummerland." 
„Wirrrrrklich?" fragte der Drache tückisch. „Wirrrrst du 
mirrrr das antun? Wassss du nicht sagst, mein Bürrrrrrrsch- 
chen!" 
„Ja", sagte Jim. „Und die Prinzessin werd' ich mitnehmen. 
Und die ändern Kinder auch." 
„Aberrr wenn ich nun die Kinderrrr nicht herrrrausgebe?" 
erkundigte sich der Drache, immer noch mit lauernder Sanft- 
heit. 
„Sie werden schon müssen, Frau Mahlzahn!" antwortete Jim 
und wechselte einen raschen Blick mit der kleinen Prin- 
zessin. 
Jetzt brach der Drache in ein kreischendes Hohngelächter 
aus: 
„Hi hi hi hi hü Hat man schon je einen solchen Dummkopf 
gesehen!? Ho ho ho ho ho! Er issst wahrhaftig von allein 
181 

zzzzzzu mirrrr gekommen! Da bisssst du mirrrr ja schön in die 
Falle gegangen. Har har har!" 
„Sie sollten lieber nicht so laut lachen!" rief Jim zornig. 
„Geben Sie die Kinder freiwillig heraus oder nicht?" 
Der Drache mußte sich geradezu die Seiten halten vor Heiter- 
keit. 
„Nein!" prustete er. „Nein, du schmutzige kleine Krrrrabbe, 
das werrrde ich bestimmt nichchchcht tun." 
Plötzlich brach sein Gelächter ab. Er funkelte Jim gefährlich an 
und knurrte: 
„Alle diese Kinderrrr gehörrrren mirrrr, mirrrr ganz allein, 
verrrstehst du? Niemand hat mehr ein Rrrrrecht auf sie. Ich 
habe sie alle von der , Wilden Dreizehn' gekauft. Ich habe dafür 
bezzzzahlt! Jetzt gehörrrren sie mirrrrrrrr!" 
„Aber woher hat die ,Wilde Dreizehn' die Kinder, die sie ihnen 
verkauft?" fragte Jim und blickte dem Drachen fest in die 
Augen. 
„Das geht dich garrrr nichts an!" fauchte der Drache erbost. 
„Doch, Frau Mahlzahn!" antwortete Jim tapfer. „Das geht 
mich schon was an. Die kleine Prinzessin zum Beispiel is' 
geraubt worden!" 
Der Drache geriet völlig außer sich vor Wut. Er peitschte den 
Boden mit seinem langen Schwanz und kreischte: 
„Das ist mirrrrr ganzzzz gleich! Jetzt gehört sie jedenfalls 
mirrrrrrr!!!!!!! Und du gehörrrrst auch mirrrrrrrr!!!!!!! Und 
deine    Heimat    wirst    du    niemals    wiedersehen,     du 
Schwachchchchchkopf!     Ich     lasse     dich     nie     wieder 
forrrrrrrrrrrrrrttttttt!" 
Dabei stampfte er langsam auf Jim zu. 
„Chchchchchchch!"  fauchte er.   „Zzzzzzzur Begrüsssssung 
werde ich dich erst einmal tüchchchchchtig durrrrrchprügeln, 
182 

mein Herzzzzzchen, daßßßßß dir dein vorlautes Mundwerrrrrk 
verrrrrrrgeht!" 
Und er griff mit seiner riesigen Tatze nach dem Jungen. Aber 
Jim wich geschickt aus. Der Drache schlug mit dem Stock um 
sich, aber die Hiebe gingen ins Leere. Wie ein Wiesel lief Jim 
um das große steinerne Pult und die Schulbänke herum. Der 
Drache blieb ihm hart auf den Fersen, aber es gelang ihm nicht, 
den Jungen zu erwischen. Er wurde immer erboster, und vor 
Wut und Ärger lief er rot und grün an, und auf seinem Leib 
bildeten sich überall Warzen und Beulen. Es war wirklich ein 
äußerst unappetitlicher Anblick. 
Jim geriet allmählich außer Atem. Er mußte husten und nach 
Luft ringen, denn der Drache spuckte fortwährend Rauch und 
Feuer. Wo mochte nur Lukas bleiben? Er hatte doch verspro- 
chen, mit Emma zu Hilfe zu kommen. Der ganze große Raum 
war bereits voller Qualm, und Jim konnte kaum noch sehen, 
wohin er lief. Da endlich erscholl Emmas heller Pfiff. Der 
Drache fuhr herum und erblickte durch die Rauchschwaden 
ein furchterregendes Ungetüm, das mit hellflammenden Au- 
gen auf ihn zu kam. Dieses Ungeheuer schien zwar nicht ganz 
so groß zu sein wie er selbst, aber dicker und kräftiger. 
„Wasssss wollen Sie hierrrrr?" kreischte der Drache in äußer- 
ster Wut. „Werrrrr hat Ihnen errrrrlaubt. . . ?" 
Weiter kam er nicht mehr, denn Emma brauste wie ein Orkan 
auf ihn los und versetzte ihm mit ihren Puffern einen heftigen 
Stoß. Der Drache schlug mit seinen mächtigen Tatzen und dem 
langen gepanzerten Schwanz zurück. Und nun entspann sich 
zwischen den beiden ein Zweikampf von furchtbarer Wild- 
heit. 
Der Drache heulte und kreischte und fauchte und spie ununter- 
brochen Feuer und Rauch gegen Emma und setzte ihr so hart 
183 

zu, daß es eine ganze Weile fraglich schien, wer die Oberhand 
behalten würde. Aber Emma ließ sich nicht einschüchtern. Sie 
spuckte ebenfalls aus Leibeskräften Funken und Rauch und 
rollte wieder und wieder zu einem neuen Angriff vor. Nach und 
nach ging dabei ihre Drachen Verkleidung in Stücke, und es 
kam immer deutlicher zum Vorschein, daß sie kein Ungeheu- 
er, sondern eine Lokomotive war. 
Die Kinder, die angekettet auf ihren Bänken bleiben mußten 
und nicht weglaufen konnten, verfolgten den Zweikampf 
anfangs voller Entsetzen. Als sie aber die wahre Natur des 
fremden Drachen entdeckten, jubelten sie und feuerten Emma 
begeistert an: 
„Eine Lokomotive!" schrien sie. „Bravo, Lokomotive! Hoch 
die Lokomotive!" 
Schließlich holte Emma zu einem letzten Anlauf aus und traf 
den Drachen noch einmal mit aller Wucht, und der Drache fiel 
um und lag hilflos auf dem Rücken und streckte alle viere von 
sich. Lukas sprang aus dem Führerhäuschen und rief: 
„Schnell, Jim! Wir müssen ihn fesseln, ehe er wieder zu sich 
kommt!" 
„Aber womit?" fragte Jim, noch völlig atemlos. 
„Hier, mit unseren Ketten!" schrie aufgeregt der kleine India- 
ner. „Nehmt ihm den Schlüssel ab. Er trägt ihn an einer Schnur 
um den Hals!" 
Jim sprang zu dem Drachen und biß den Strick mit seinen 
Zähnen durch. Dann schloß er geschwind die Schlösser an den 
Ketten der nächstsitzenden Kinder auf. Als er zu der kleinen 
Prinzessin kam, bemerkte er, daß sie errötete und mit einer 
allerliebsten Bewegung ihr Köpfchen wegdrehte. 
„Das Biest kommt schon wieder zur Besinnung!" rief Lukas. 
„Mach schnell!" 
184 

Sie wickelten eine Kette um die Schnauze des Drachen, damit 
er auf jeden Fall das Maul nicht mehr aufreißen konnte. 
Danach fesselten sie ihm die Vorder- und Hinterbeine. 
„So!" seufzte Lukas befriedigt und wischte sich den Schweiß 
von der Stirn, als Jim den Schlüssel im letzten Schloß umdreh- 
te. „Jetzt kann nicht mehr viel passieren." 
Nachdem Jim alle Kinder befreit hatte, gab es natürlich 
zunächst einmal ein riesiges Hallo. Alle waren ganz außer 
Rand und Band vor Freude. Sie lachten und jubelten und 
schrien durcheinander, und die Kleinsten hüpften herum und 
klatschten in die Hände. 
Lukas und Jim saßen lächelnd inmitten des Trubels. Die 
Kinder drängten sich um sie und bedankten sich wieder und 
wieder. Auch zu Emma gingen sie hin, lobten sie gebührend 
und klopften sie auf den dicken Leib. Ein paar Jungen kletter- 
ten sogar schon auf ihr herum und begutachteten alle Einzel- 
heiten. Emmas verbeultes Gesicht strahlte vor Vergnügen und 
Rührung. 
Lukas ging auf den Flur hinaus und legte den schweren Riegel 
an der steinernen Wohnungstür vor. 
„So, Leute", sagte er zu den Kindern, als er zurückkam, 
„vorläufig sind wir in Sicherheit. Niemand kann uns jetzt 
überraschen. Wir haben ein bißchen Zeit. Ich schlage vor, wir 
beraten erst mal, wie wir am besten aus dieser ungemütlichen 
Drachenstadt herauskommen können. Durch die Eingangs- 
höhle, wo wir hereingekommen sind, ist die Flucht zu gefähr- 
lich, fürchte ich. Erstens ist Emmas Verkleidung kaputt gegan- 
gen, und zweitens haben wir auch nicht alle im Führerhäuschen 
Platz. Die Drachenwächter würden bestimmt was merken. Wir 
müssen uns also einen anderen Plan ausdenken." 
Eine Weile dachten alle angestrengt nach, aber keinem fiel 
185 

eine Lösung ein. Plötzlich fragte Jim mit gerunzelter Stirn: „Li 
Si, wo hast du eigentlich damals deine Flaschenpost ins Wasser 
geworfen?" 
„In den Fluß, der hinter unserm Haus entspringt", antwortete 
die Prinzessin. 
Jim und Lukas wechselten einen Blick der Verwunderung, und 
Lukas schlug sich aufs Knie und rief: „Also doch! Sollte 
Nepomuk uns angeschwindelt haben?" 
„Kann man den Fluß von hier aus sehen?" erkundigte sich 
Jim. 
„Ja", antwortete die Prinzessin, „kommt, ich zeige ihn 
euch." 
Sie führte die beiden Freunde in einen Raum auf der gegen- 
überliegenden Seite des Flurs. 
Dort standen etwa zwanzig kleine steinerne Betten. Es war der 
Schlafsaal, in den der Drache jeden Abend die Kinder einge- 
sperrt hatte. Wenn man eines der Betten an die Wand schob 
und sich darauf stellte, dann könnte man oben durch ein 
Felsenloch hinausschauen. Und tatsächlich - dort unten lag in 
der Mitte eines merkwürdigen dreieckigen Platzes ein riesiges 
rundes Brunnenbecken, in dem ein mächtiger Quell goldgel- 
ben Wassers entsprang, das über die Ränder des steinernen 
Brunnens strömte und einen breiten Fluß bildete, der sich 
durch den düsteren Grund der Häuserschluchten davon- 
schlängelte. 
Nachdenklich blickten Lukas und Jim auf diesen Ursprung des 
Gelben Flusses hinunter, denn daß es sich um diesen handelte, 
war nicht zu bezweifeln. Inzwischen waren alle Kinder in den 
Schlafsaal herübergekommen und standen erwartungsvoll um 
die beiden Freunde herum. 
„Wenn Li Sis Flaschenpost mit der Strömung bis nach Mandala 
186 

geschwommen ist", meinte Jim zögernd, „dann müßten wir's 
doch vielleicht auch können." 
Lukas nahm die Pfeife aus dem Mund. 
„Donnerwetter, Jim", brummte er, „das ist eine Idee! Nein, 
das ist mehr als eine Idee, das ist bereits ein fertiger Plan und 
zwar der kühnste! Es wird eine Fahrt ins vollkommen Unbe- 
kannte." Er kniff die Augen zusammen und paffte unterneh- 
mungslustig vor sich hin. 
„Ich kann aber nicht schwimmen", wandte ein kleines Mäd- 
chen ängstlich ein. 
Lukas schmunzelte. 
„Macht nichts, kleines Fräulein. Wir haben nämlich ein präch- 
tiges Schiff. Unsere gute dicke Emma schwimmt wie ein 
Schwan. Allerdings brauchen wir dazu Teer oder Pech, um alle 
Ritzen zu kalfatern." 
Aber das war zum Glück keine Schwierigkeit, denn Pech gab es 
in der Vorratskammer des Drachen gleich mehrere Fässer voll 
- wovon die beiden Freunde sich sofort überzeugen konnten. 
Es gehörte ja zu den hauptsächlichsten Nahrungsmitteln der 
Bewohner von Kummerland. 
„Paßt auf, Leute", sagte Lukas, „wir warten am besten, bis es 
Nacht ist. Im Schutz der Dunkelheit treiben wir mit der 
Strömung auf unserer Lokomotive aus der Drachenstadt hin- 
aus, und morgen früh sind wir schon weit weg von hier." 
Die Kinder stimmten dem Plan begeistert zu. 
„Gut", schlug Lukas vor, „dann ist es am vernünftigsten, wir 
legen uns jetzt alle ein bißchen aufs Ohr und schlafen auf 
Vorrat. Einverstanden ?" 
Das waren alle. Zur Sicherheit schloß Jim noch das Klassen- 
zimmer ab, in dem Emma auf den gefesselten Drachen aufpaß- 
te, dann machten es sich alle auf den steinernen Betten im 
187 

Schlafsaal gemütlich, so gut es eben ging, und schlummerten 
ein. Nur Lukas saß in einer Ecke des Raumes in einem riesigen 
steinernen Ohrenbackenstuhl, schmauchte seine Pfeife und 
bewachte die Träume der Kinder. 
Der kleine Indianer träumte von seinem heimatlichen Wigwam 
und von seinem Großonkel, dem Häuptling „Weißer Adler", 
der ihm eine neue Feder verlieh. Und der kleine Eskimo 
träumte von einem kugeligen Schneehaus, über dem die 
Nordlichter am Himmel spielten, und von seiner weißhaarigen 
Tante Ulubolo, die ihm eine Tasse heißen Lebertran vorsetzte. 
Und das kleine Mädchen aus Holland sah im Traum die 
unermeßlichen Tulpenfelder seiner Heimat und mitten drin 
das kleine weiße Häuschen seiner Eltern, vor dem viele 
mühlensteingroße runde Käse lagen. Und die kleine Prinzessin 
ging im Traum an der Hand ihres Vaters über eine zierliche 
Brücke aus Porzellan. 
Jim Knopf war im Traum in Lummerland. Er saß in der kleinen 
Küche bei Frau Waas. Die Sonne schien zum Fenster herein, 
und er erzählte von seinen Abenteuern. Und die kleine 
Prinzessin Li Si saß neben Frau Waas und hörte ihm voll 
Bewunderung zu. 
So träumte jedes Kind von seinem Lande, und währenddessen 
brach allmählich die Dunkelheit herein, und es näherte sich die 
Stunde des Aufbruchs. 
188 

Zweiundzwanzigstes Kapitel 
 
in dem die Reisenden unter die Erde geraten und wundervolle 
Dinge sehen 
 
Es war inzwischen ganz dunkel geworden. Die steinerne Uhr 
im Nebenzimmer schlug zehnmal. Es war Zeit. 
Lukas weckte die Kinder. Sie zündeten einige Pechfackeln an, 
um Licht zu haben. Dann holten sie aus der Vorratskammer 
eines der Teerfässer, hoben es mit vereinten Kräften auf den 
Herd in der Drachenküche und machten ein mächtiges Feuer 
darunter, bis der schwarze Brei zu brodeln anfing. Als es 
soweit war, holte Lukas die Lokomotive Emma aus dem 
Klassenzimmer herüber in die Küche, und dann machte er sich 
mit Jim zusammen daran, alle Ritzen an den Fenstern und 
Türen des Führerhäuschens wasserdicht zu verschließen, in- 
dem sie vorsichtig das heiße Pech hineinschmierten. Die 
Kinder schauten ihnen verwundert zu. 
„Was wollen wir eigentlich mit dem Drachen anfangen?" 
fragte Jim während der Arbeit. „Sollen wir ihn gefesselt liegen 
lassen?" 
Lukas überlegte eine Weile, dann schüttelte er den Kopf. 
„Nein, dann würde er bald verhungern. Wir haben ihn besiegt, 
und es wäre nicht sehr großmütig, wenn wir uns jetzt an einem 
wehrlosen Gegner so grausam rächen würden. Obwohl er es 
natürlich verdient hätte." 
„Aber wenn wir ihn frei lassen", meinte Jim besorgt, „dann 
wird er bestimmt Lärm schlagen und uns nicht fortlassen." 
189 

Lukas nickte gedankenvoll. „Also bleibt uns nichts anderes 
übrig, als ihn mitzunehmen. Ich möchte auch noch ganz gern 
einiges von ihm wissen. Außerdem soll er natürlich eine 
gerechte Strafe bekommen." 
„Aber er ist doch viel zu schwer!" rief Jim. „Emma wird 
untergehen, und außerdem bleibt für uns selbst kein Platz 
mehr übrig, wenn er mitfährt." 
„Richtig", antwortete Lukas und schmunzelte, „darum wird 
sich das Biest dazu bequemen müssen, hinter uns her zu 
schwimmen." 
„Dazu müßten wir ihm aber die Fesseln abnehmen", wandte 
Jim ein und zog seine Stirn kraus. „Er ist furchtbar stark und 
wird sich sträuben." 
„Glaub' ich nicht", erwiderte Lukas und lachte vergnügt. „Das 
machen wir ganz einfach. Das eine Ende der Kette befestigen 
wir an Emmas Hinterteil und das andere an dem einzigen Zahn 
des Drachen. Der steht ja so weit heraus, daß wir ihm dazu das 
Maul ruhig zugebunden lassen können. Ehe wir abfahren, 
befreien wir seine Vorder- und Hinterbeine. Und wenn er sich 
sträubt mitzukommen, dann wird er das am eigenen Zahn 
ziemlich unangenehm spüren. Wirst sehen, er wird so folgsam 
sein wie ein Lamm." 
Diesen Plan fanden alle sehr gut. Sobald sie mit dem Kalfatern 
fertig waren, rollten sie Emma in das Klassenzimmer zurück. 
Als der Drache sie kommen sah, hob er den Kopf. Er war 
wieder ganz munter, wie es schien. Allerdings war er zu gut 
gefesselt, als daß er hätte gefährlich werden können. Er mußte 
sich vorerst damit begnügen, bösartig mit den Augen zu 
funkeln und ab und zu gelbe Rauchschwaden aus Ohren und 
Nasenlöchern zu blasen. 
Nachdem ihm Lukas jedoch erklärt hatte, daß er hinter ihnen 
190 

drein schwimmen sollte, fuhr er in die Höhe und rüttelte 
verzweifelt an seinen Ketten. 
„Hör auf!" sagte Lukas streng. „Es hilft dir nichts, also sei 
vernünftig." 
Der Drache schien es einzusehn, jedenfalls ließ er den Kopf auf 
den Boden sinken, schloß die Augen und tat, als sei er tot. 
Allerdings erntete er dadurch kein Mitleid, wie er vielleicht 
gehofft hatte. 
Beim Schein der Pechfackeln holte Lukas eine Zange aus dem 
Werkzeugkasten und hängte alle restlichen Ketten, die noch 
auf den Schulbänken lagen, zu einer einzigen zusammen. 
Darauf befestigte er das eine Ende dieser langen Kette an 
Emmas Hinterteil und das andere an dem großen Zahn des 
Drachen. Dieses Ende machte er besonders sorgfältig fest, 
damit das Untier nicht etwa unterwegs seine Fessel abstreifen 
konnte. 
Als er fertig war, befahl er den Kindern, auf die Lokomotive 
hinaufzuklettern und Platz zu nehmen. Nur er und Jim blieben 
noch unten. Nachdem alle saßen, stellte Lukas sich vorne 
neben Emma, um sie zu führen, da er ja nun nicht mehr ins 
Innere des Häuschens hineinkonnte. Dann gab er Jim einen 
Wink, der daraufhin die Fesseln an den Vorder- und Hintertat- 
zen des Drachens löste und schnell beiseite sprang. 
„Komm, Emma!" sagte Lukas. 
Die Lokomotive fuhr an, und die Kette spannte sich. Der 
Drache schlug die Augen auf und erhob sich schwerfällig. 
Kaum hatte er jedoch begriffen, daß seine Füße frei waren, da 
versuchte er mit aller Kraft, sich gegen die Kette zu stemmen, 
ganz wie Jim es vorausgesehen hatte. Aber im gleichen Augen- 
blick entrang sich seiner Brust ein schmerzliches Stöhnen, 
denn der Zahn war seine empfindliche Stelle und tat durch den 
191 

starken Zug ganz verflixt weh. Es blieb ihm nichts anderes 
übrig, als wohl oder übel hinter Emma her zu trotten. Dabei 
war deutlich zu sehen, daß er vor Wut fast platzte. Seine 
kleinen Augen glühten in allen Farben. 
Als sie die Wohnungstür erreicht hatten, rief Lukas den 
Kindern zu: „Löscht die Fackeln aus! Das Licht würde uns 
verraten!" 
Nachdem das geschehen war, zog er mit Jirn zusammen die 
schwere steinerne Tür auf, und dann bewegte sich der seltsame 
Zug leise und in vollständiger Dunkelheit über die Treppenspi- 
rale abwärts ins Erdgeschoß und auf die Straße hinaus. 
Ein paar Drachen, die sich verspätet hatten, stampften auf der 
gegenüberliegenden Straßenseite vorüber. Die Kinder wagten 
kaum zu atmen. Zum Glück bemerkten die Bestien nichts, 
erstens wegen der Finsternis, und zweitens, weil sie wie 
gewöhnlich viel zu sehr damit beschäftigt waren, sich über 
irgend etwas zu ärgern und vor sich hin zu schimpfen. 
Vorsichtig lenkte Lukas die Lokomotive um das Haus herum, 
und bald war der Fluß erreicht. Das Wasser strahlte ein 
seltsames schwaches Goldlicht aus. Es leuchtete von selbst, so 
daß man seine eiligen Wellen durch die Nacht schimmern 
sah. 
Lukas brachte Emma zum Stehen und untersuchte das Ufer. 
Es fiel flach nach dem Wasser zu ab. Befriedigt kam er wieder 
zurück und raunte zu den Kindern hinauf: 
„Bleibt nur ganz ruhig sitzen! Und du, meine gute dicke 
Emma", fuhr er fort, „mußt jetzt noch einmal Schiff spielen. 
Mach's gut! Ich verlasse mich auf dich." 
Damit drehte er den Hahn an der Unterseite des Kessels auf, 
und das Wasser aus Emmas Innerem lief gluckernd ab. Als der 
Kessel leer war, drehte er den Hahn wieder zu und schob 
192 

 
Eine wunderbare klare Sternennacht empfing sie. 

gemeinsam mit Jim die Lokomotive so nah an das abschüssige 
Ufer heran, daß sie von allein weiterrollen konnte. Rasch 
sprangen die beiden Freunde hinauf und kletterten zu den 
Kindern auf das Dach. 
„Festhalten!" rief Lukas gedämpft, als Emma sanft in den Fluß 
hineinglitt. Die Strömung war ziemlich stark. Sie erfaßte 
sogleich die schwimmende Lokomotive und trieb sie mit sich 
fort. 
Der Drache, wasserscheu wie alle seinesgleichen, stand noch 
am Ufer und stellte sich entsetzlich an. Er hatte auch allen 
Grund dazu, denn er wußte wohl, daß die Berührung mit dem 
Wasser sein Feuer auslöschen und obendrein noch seinen 
Schmutz abwaschen würde, und das kam ihm ganz unvorstell- 
bar schrecklich vor. Zunächst machte er noch ein paar klägli- 
che Versuche, sich gegen die ziehende Kette zu stemmen, dann 
lief er eine Weile am Ufer hinter der Lokomotive her, aber 
schließlich kam eine Brücke, und nun half alles nichts mehr. Er 
piepte nur noch ein paarmal leise durch die Nase wie ein 
kleiner Hund, mehr konnte er mit der zugeketteten Schnauze 
ja nicht sagen, dann ergab er sich in sein Schicksal und 
plantschte und prustete in die Wellen hinein. Erst zischte und 
dampfte es, und als sich die Wolken etwas verzogen hatten, 
zeigte sich, daß der Drache ausgezeichnet schwimmen konnte, 
wenn er mußte. So trieben sie eine Weile vollkommen lautlos 
durch die nächtliche Drachenstadt. 
Wo mochte dieser Fluß nur hinführen? Hatte Nepomuk die 
beiden Freunde angelogen, und ging der Strom doch durch das 
„Land der tausend Vulkane"? Oder gab es da vielleicht 
irgendein Geheimnis, von dem der Halbdrache nichts gewußt 
hatte? 
Die Strömung nahm jetzt merklich zu. Sie wurde geradezu 
193 

reißend. Soweit in der Dunkelheit etwas zu sehen war, näher- 
ten sich die Reisenden dem Stadtrand und damit der riesigen 
Kraterwand, welche die Stadt wie eine Festungsmauer 
umgab. 
„Achtung!" rief Lukas plötzlich, der mit Jim zusammen ritt- 
lings auf dem vordersten Ende des Kessels saß. Alle duckten 
sich, und dann ging es hinein in die völlig undurchdringliche 
Finsternis eines Felsentors. Immer schneller schössen sie da- 
hin. Ringsum war nichts mehr zu erkennen. Nur das Toben und 
Zischen der entfesselten Wassermassen dröhnte in ihren 
Ohren. 
Lukas machte sich Sorgen wegen der Kinder. Wenn er mit Jim 
allein gewesen wäre, hätte ihm die Gefahr weiter nicht viel 
ausgemacht. Sie beide waren ja inzwischen an die wildesten 
Abenteuer gewöhnt. Aber die Kinder, wie würden sie diese 
Fahrt überstehen? Sie waren doch zum Teil noch ziemlich 
klein, und außerdem waren ja auch Mädchen dabei. Sicher 
hatten sie scheußliche Angst. Aber jetzt konnten sie schließlich 
alle nicht mehr zurück, und es war auch völlig unmöglich, 
ihnen bei diesem Donnergetöse Trost und Mut zuzusprechen. 
Lukas konnte nichts tun als abwarten, was geschehen würde. 
Die rasende Fahrt ging abwärts, immer hinunter, tiefer und 
tiefer. Die Kinder drückten die Augen zu und klammerten sich 
fest aneinander und an die Lokomotive. Hören und Sehen 
verging ihnen bei diesem Sturz, der kein Ende zu nehmen 
schien, als sollte es ins Innere der Erde gehen. 
Endlich, endlich ließ die Strömung etwas nach, und die schäu- 
menden Wellen beruhigten sich. Und abermals nach einer 
Weile zog der Fluß wieder so still und eilig dahin, wie zu 
Anfang der Fahrt, nur daß die Reisenden sich jetzt tief, tief 
irgendwo unter der Erdoberfläche befanden. Als sie nach und 
194 

nach ihre Augen wieder zu öffnen wagten, sahen sie ein eigen- 
artiges und wundervolles buntes Zauberlicht durch die Dun- 
kelheit schimmern. Aber es war noch nichts deutlich erkenn- 
bar. Lukas wandte sich zu den Kindern um und rief: „Haben 
wir auch niemand verloren? Sind wir noch vollzählig?" 
Die Kinder waren noch recht benommen und brauchten eine 
ganze Weile, um nachzuzählen, ob sie noch alle da waren. 
Aber schließlich konnten sie Lukas melden, daß alles in 
Ordnung sei. 
„Und was macht der Drache?" fragte Lukas nach hinten. 
„Hängt er noch an der Kette? Lebt er noch?" 
Ja, auch dem Drachen war nichts Ernstliches passiert, außer 
daß er ziemliche Mengen Wasser hatte schlucken müssen. 
„Wo sind wir eigentlich?" wollte ein kleiner Junge mit einem 
Turban auf dem Kopf wissen. 
„Keine Ahnung", antwortete Lukas, „ich hoffe, es wird bald 
heller, dann werden wir ja sehen." Und er zündete sich seine 
Pfeife an, die ihm bei der Schußfahrt in die Tiefe ausgegangen 
war. 
„Jedenfalls sind wir bestimmt auf dem Weg nach Fing!" 
tröstete Jim, weil er sah, daß ein paar von den Kleinsten 
anfangen wollten zu weinen. 
Die Kinder beruhigten sich schnell und begannen, neugierig 
herumzuschauen. Das schwache Zauberlicht hatte sich mittler- 
weile zu einer purpurroten Dämmerung verstärkt, in deren 
Schein zu erkennen war, daß der Fluß gerade durch eine hohe, 
gewölbte Höhle zog. Die Helligkeit kam von Hunderttausen- 
den von roten Edelsteinen, die in armlangen Kristallen an den 
Wänden und an der Decke wuchsen. Diese Rubine funkelten 
und glitzerten und glommen wie unzählige Laternen. Es war 
ein ganz unbeschreiblicher Anblick. 
195 

Nach einer Weile änderte sich das Licht. Es wechselte in ein 
leuchtendes Grün hinüber und wurde ausgestrahlt von einem 
ganzen Wald riesiger Smaragde, die wie gewaltige Eiszapfen 
von der Decke der Höhle fast bis auf die Wasseroberfläche 
herunter hingen. Einige Zeit später zog der Fluß durch eine 
niedrige, langgestreckte Grotte, in der violette Beleuchtung 
herrschte, hervorgebracht von Millionen feinster Amethystkri- 
stalle, die wie Moos die Felswände überzogen. Dann wieder 
durchquerten sie eine Halle, die in hellstem Glanz erstrahlte, 
so daß die Kinder fast die Augen schließen mußten. Dort 
hingen gewaltige Trauben von klaren, blitzenden Diamanten 
an der Decke wie Hunderte von Kronleuchtern. 
So ging es immer weiter. Die Kinder hatten längst aufgehört zu 
schwatzen. Anfangs flüsterten sie sich noch hin und wieder 
etwas zu, aber schließlich verstummten sie ganz und versanken 
völlig im Anschauen dieser unterirdischen Wunderwelt. 
Manchmal trieb die Strömung die Lokomotive so nahe an die 
Wände der Höhlen heran, daß jedes der Kinder sich ein paar 
Juwelen abbrechen und zur Erinnerung mitnehmen konnte. 
Wie viele Stunden so vergangen waren, hätte wohl niemand 
von der Reisegesellschaft sagen können, als Lukas bemerkte, 
daß die Strömung plötzlich wieder beträchtlich zunahm. Die 
Felswände rückten enger und immer enger zusammen und 
nahmen allmählich eine rote Färbung an, hin und wieder von 
breiten weißen Streifen und Zickzacklinien unterbrochen. 
Zugleich wurde das farbige Zauberlicht immer schwächer, 
denn es gab keine Edelsteine mehr. Schließlich war es stock- 
dunkel wie zu Anfang der unterirdischen Reise. Nur noch ganz 
selten blitzte der Strahl eines vereinzelten Kristalls durch die 
Finsternis. Dann hörte auch das auf. Das Wasser begann 
wieder zu gurgeln und zu zischen, und die Reisenden machten 
196 

sich schon auf eine neue Sturzfahrt in noch tiefere Tiefen 
gefaßt. 
Aber diesmal stand ihnen eine sehr viel erfreulichere Überra- 
schung bevor. Zum zweitenmal durchführen sie ein Felsentor, 
und auf dem schäumenden Wasser schoß Emma mit ihren 
Passagieren und dem Drachen im Schlepptau ins Freie 
hinaus! 
Eine wunderbare klare Sternennacht empfing sie. Der Fluß 
zog jetzt in einem breiten Bett ruhig und majestätisch dahin. 
Zu beiden Seiten waren die Ufer von gewaltigen, uralten 
Bäumen eingesäumt. Ihre Stämme waren durchsichtig wie 
farbiges Glas! Der Nachtwind rauschte in den Zweigen, und 
zugleich war von überall her ein zartes Klingen zu hören wie 
von abertausend winzigen Glöckchen. Und nun glitt die Loko- 
motive unter einer Brücke hindurch, die sich in zierlichem 
Bogen über den Fluß spannte - eine Brücke aus schimmern- 
dem Porzellan! 
Fassungslos vor Staunen blickten die Reisenden umher. Die 
erste, die schließlich ihre Sprache wiederfand, war die kleine 
Prinzessin Li Si. 
„Hurra!" rief sie, „das ist Mandala! Wir sind in meinem Land! 
Jetzt sind wir gerettet!" 
„Aber das kann doch nicht sein!" sagte Jim. „Von Mandala 
nach Kummerland haben wir viele Tage gebraucht, und jetzt 
sind wir doch höchstens ein paar Stunden unterwegs." 
„Kann mir's auch nicht denken", brummte Lukas verdutzt. 
„Wenn das nur keine Täuschung ist!" 
Jim kletterte auf den Schornstein, um bessere Aussicht zu 
haben. Forschend betrachtete er die ganze Gegend, dann 
schaute er zurück. Das Felsentor, aus dem sie vor ein paar 
197 

Minuten gekommen waren, befand sich am Fuße eines gewalti- 
gen Gebirges, das sich quer durch das ganze Land zog. Jeder 
einzelne Gipfel war rot und weiß gemustert. Es gab keinen 
Zweifel mehr, es war „Die Krone der Welt". 
Jim stieg vom Schornstein herunter und sagte langsam und 
beinahe feierlich zu den Kindern, die ihn erwartungsvoll 
anstarrten: 
„Wahrhaftig, wir sind in Mandala!" 
„Jim!" jubelte die kleine Prinzessin, „o Jim, ich freue mich, ich 
freue mich, ich freue mich!" 
Und da sie gerade neben ihm stand, gab sie ihm vor lauter 
Freude einen Kuß auf den Mund. Jim stand wie vom Blitz 
gerührt. 
Die Kinder lachten und schrieen und umarmten einander, 
kurz, sie tobten so, daß Emma ganz bedenklich zu schwanken 
anfing und beinahe umgekippt wäre, wenn Lukas nicht zur 
Ruhe gemahnt hätte. 
„Ich kann mir die Sache nur so erklären", sagte er zu Jim, als 
Emma wieder ruhig dahinschwamm, „daß wir unterirdisch ein 
ganz mächtiges Stück Weg abgekürzt haben. Was meinst du, 
Jim?" 
„Bitte?" fragte Jim. „Hast du was gesagt?" 
Und er bemühte sich sichtlich, seine fünf Sinne wieder in ihre 
richtige Ordnung zu bekommen, denn es war ihm noch immer, 
als träumte er. 
„Schon gut, alter Junge", brummte Lufcas und schmunzelte in 
sich hinein. Er hatte natürlich gemerkt, warum sein Freund 
außer der kleinen Prinzessin nichts mehr rings um sich her sah 
und hörte. Also wandte er sich zu den Kindern und schlug vor, 
jedes sollte ihm seine Geschichte erzählen. Sie hätten ja 
sowieso noch ein gutes Ende bis nach Ping zu fahren, und er sei 
198 

gespannt, zu hören, wie jedes von ihnen eigentlich nach 
Kummerland zu dem Drachen gekommen wäre. 
Damit waren alle einverstanden. Lukas zündete sich eine neue 
Pfeife an, und dann begann als erstes der Kinder die kleine 
Prinzessin Li Si ihre Geschichte zu erzählen. 
199 

Dreiundzwanzigstes Kapitel 
 
in dem die Prinzessin von Mandala ihre Geschichte erzählt und 
Jim sich ganz plötzlich über sie ärgern muß 
 
„Es war in den großen Ferien", so begann Li Si zu erzählen, 
„und ich hatte wie jedes Jahr an den Meeresstrand fahren 
dürfen. Mein Vater hatte mir sogar erlaubt, sieben Freundin- 
nen einzuladen, damit ich mich nicht langweilen sollte. Und 
dann waren noch drei ältere Hofdamen mitgefahren, die auf 
uns achtgeben sollten. 
Also, wir wohnten alle zusammen in einem kleinen hübschen 
Schloß aus himmelblauem Porzellan. Gleich vor der Haustür 
rauschte das Meer auf den goldenen Sand. 
Die Hofdamen sagten uns jeden Tag, daß wir nur in der Nähe 
des Schlosses spielen sollten und daß wir ja nicht weiter weg 
laufen dürften, damit uns nichts passiert. Zuerst sah ich es ja 
auch ein und blieb immer in Rufweite, aber als die Hofdamen 
uns jeden Tag immer wieder dasselbe sagten, obwohl wir ja alle 
ganz folgsam gewesen waren, da wurde mein Widerspruchs- 
geist plötzlich wach. Ich habe leider einen furchtbar starken 
Widerspruchsgeist. Kurz und gut, eines Tages lief ich weg und 
wanderte auf eigene Faust am Meeresstrand entlang. Nach 
einer Weile konnte ich von weitem sehen, wie die Hofdamen 
und die Freundinnen anfingen, mich zu suchen. Aber statt zu 
rufen, versteckte ich mich in einem Binsenbusch. Nach einer 
Weile kamen meine Spielkameradinnen und die Hofdamen 
ganz in der Nähe vorüber, und alle riefen immerfort meinen 
200 

Namen und schienen schrecklich ängstlich und aufgeregt zu 
sein. Aber ich saß in meinem Versteck und muckste mich 
nicht. 
Nach einer Weile kam der Suchtrupp wieder zurück, und ich 
hörte, wie sie sagten, sie wollten jetzt in der anderen Richtung 
gehen, und ich könnte ja unmöglich so weit fortgelaufen sein. 
Ich lachte mir ins Fäustchen, und als sie weg waren, schlüpfte 
ich aus meinem Versteck und wanderte weiter am Strand 
entlang, immer weiter von dem Schloß fort. Ich sammelte 
hübsche Muscheln in meine Spielschürze und dabei sang ich ein 
kleines Lied vor mich hin, das ich inzwischen gedichtet hatte, 
um mir die Zeit zu vertreiben. Es ging so: 
 
Ach wie herrlich, ach wie schön, 
ganz allein am Strand zu gehn. 
Ich bin die Prinzessin Li Si, 
weil ich nicht will, mich finden nie sie! 
Hum didel dum, 
Schrum! 
 
Ich habe das übrigens ganz allein gedichtet, und es war ziemlich 
schwer auf Li Si einen passenden Reim zu finden. Während ich 
so ging und sang, merkte ich plötzlich, daß der Strand gar nicht 
mehr so schön sandig war, sondern daß ich schon seit einer 
ganzen Weile am Rand einer Felsenküste entlanglief, die steil 
ins Meer abfiel. Mir war gar nicht mehr ganz wohl, aber das 
wollte ich vor mir selber nicht zugeben. Ich ging also immer 
weiter. Auf einmal sah ich draußen auf dem Meer ein Segel- 
schiff auftauchen, das in rasend schneller Fahrt näher kam, 
direkt auf die Stelle der Küste zu, wo ich stand. Es hatte 
blutrote Segel, und auf dem größten war mit schwarzer Farbe 
eine riesige 13 aufgemalt." 
201 

Hier überlief ein Schauer Li Si, und sie schwieg einen Augen- 
blick. 
„Jetzt wird's interessant!" brummte Lukas und wechselte einen 
bedeutungsvollen Blick mit Jim. „Erzähle weiter!" 
„Das Schiff legte direkt vor mir an der Küste an", fuhr die 
Prinzessin, die noch in der Erinnerung etwas blaß geworden 
war, fort. „Ich war so erschrocken, daß ich wie angewurzelt 
stehen blieb. Übrigens war das Schiff so groß, daß seine 
Seitenwand noch ein ganzes Stück höher war als die Felsenkü- 
ste, auf der ich stand. Und nun sprang ein großer Mann zu mir 
herunter, der unbeschreiblich erschreckend aussah. Er hatte 
einen ganz sonderbaren Hut auf dem Kopf, auf dem ein 
Totenschädel mit zwei gekreuzten Knochen gemalt war. Er 
trug eine bunte Jacke und Pluderhosen und hohe Stulpenstie- 
fel. Und in seinem Gürtel steckten viele Dolche und Messer 
und Pistolen. Unter seiner großen Hakennase hing ein langer 
schwarzer Schnurrbart, der bis auf den Gürtel herunter reich- 
te. Er hatte auch große goldene Ohrringe, und seine Augen 
waren klein und standen so eng beieinander, daß es aussah, als 
ob er immer schielen würde. 
Als er mich sah, rief er: ,Ha, ein kleines Mädchen! Das ist ein 
prächtiger Fang!' 
Er hatte eine ganz rauhe, tiefe Stimme, und ich wollte schnell 
davonrennen, aber er packte mich an meinen Zöpfen und 
lachte. Dabei sah man seine Zähne, die groß und gelb waren 
wie bei einem Pferd. Er sagte: ,Du kommst uns gerade recht, 
du kleine Kröte!' Ich schrie und wehrte mich, aber jetzt war 
natürlich niemand da, der mir helfen konnte. Der große Mann 
hob mich hoch und warf mich - hopp! - auf das Schiff hinauf. 
Während ich durch die Luft flog, dachte ich noch: ,Wenn ich 
doch nur nicht . . . ' und wollte eigentlich fertig denken: 
202 

,weggelaufen wäre!' Aber dazu kam ich nicht mehr, weil ich 
nämlich im selben Moment oben auf dem Schiffsdeck von 
einem anderen Mann aufgefangen wurde, der dem vorigen so 
ganz und gar bis aufs letzte Haar gleich sah, daß ich im ersten 
Augenblick meinte, es wäre derselbe. Aber das war ja nicht gut 
möglich. Als ich nun auf die Planken des Verdecks niederge- 
stellt wurde und mich umschauen konnte, sah ich, daß auf dem 
Schiff noch eine ganze Menge Männer waren, die alle einander 
so zum Verwechseln ähnlich sahen wie ein Ei dem anderen. 
Zuerst steckten mich die Seeräuber in einen Käfig. Es war so 
eine Art großes Vogelbauer, das an einem dicken Haken am 
Mastbaum aufgehängt war. Jetzt war auf einmal mein ganzer 
Mut von vorher verschwunden, und ich weinte so, daß meine 
Spielschürze ganz naß wurde, und ich bat die Männer, mich 
doch wieder frei zu lassen. Aber die Kerle kümmerten sich 
überhaupt nicht mehr um mich. Das Schiff segelte in Windesei- 
le davon, und bald war die Küste verschwunden und weit und 
breit nur noch Wasser. 
So verging der erste Tag. Am Abend kam einer der Burschen 
und steckte mir ein paar Scheiben trockenes Brot zwischen die 
Gitterstäbe. Auch einen kleinen Krug mit Trinkwasser schob 
er in meinen Käfig. Aber ich hatte keinen Hunger und rührte 
das Brot nicht an. Nur von dem Wasser nippte ich ein wenig, 
denn von der heißen Sonne und dem vielen Weinen war ich 
sehr durstig geworden. 
Als es dunkel zu werden anfing, zündeten die Seeräuber einige 
Laternen an, dann rollten sie ein großes Faß in die Mitte des 
Verdecks und setzten sich im Kreis darum herum. Jeder hatte 
einen großen Humpen und füllte ihn an dem Faß, und dann 
fingen sie an zu trinken und mit gröhlender Stimme wüste 
Lieder zu singen. Eines davon habe ich sogar behalten, weil sie 
203 

es immer und immer wieder sangen. Wahrscheinlich war es ihr 
Lieblingslied. Es ging so: 
 
,Dreizehn Mann saßen auf einem Sarg, 
Ho! Ho! Ho! - und ein Faß voller Rum. 
Sie soffen drei Tage, der Schnaps war stark, 
Ho! Ho! Ho! - und ein Faß voller Rum. 
Sie liebten das Meer und den Schnaps und das Gold. 
Ho! Ho! Ho! - und ein Faß voller Rum. 
Bis einst alle dreizehn der Teufel holt 
Ho! Ho! Ho! - und ein Faß voller Rum.' 
 
Übrigens versuchte ich die Männer zu zählen, aber das war 
schwierig wegen des flackernden Lichts und weil sie einander 
so ähnlich waren. Ich glaube aber, es waren tatsächlich drei- 
zehn, wie sie in ihrem Lied gesungen hatten. Plötzlich verstand 
ich auch, warum sie eine 13 auf ihre Segel gemalt hatten." 
Hier unterbrach Jim die Erzählung der kleinen Prinzessin und 
bemerkte: „Und ich verstehe jetzt, warum der Absender auf 
meinem Paket eine 13 war." 
„Welcher Absender auf was für einem Paket?" frage Li Si. „Du 
hast schon bei deiner Verhandlung mit dem Drachen so etwas 
erwähnt, und ich wollte es dich schon längst fragen." 
„Wenn ihr nichts dagegen habt", mischte sich jetzt Lukas ins 
Gespräch, „dann soll jetzt erst mal Li Si ihre Geschichte zu 
Ende erzählen, damit alles hübsch der Reihe nach geht. 
Nachher erzählt dann Jim, was ihm passiert ist. Sonst gibt's nur 
ein Durcheinander." 
Das sahen alle ein, und Li Si fuhr in ihrer Erzählung fort: 
„Wie die Seeräuber so beisammen saßen und tranken, konnte 
ich übrigens merken, daß sie sich sogar untereinander dauernd 
verwechselten. 
204 

Das schien sie allerdings nicht weiter zu stören. Offenbar 
wußte keiner von ihnen genau, wie er eigentlich hieß und ob er 
nun der eine war oder der andere. Es schien ihnen auch 
ziemlich egal zu sein, das zu wissen, weil sie ja sowieso alle 
gleich waren. Nur ihren Käptn konnten sie sofort erkennen, 
denn der hatte zum Unterschied von ihnen allen einen roten 
Stern am Hut stecken. Ihm gehorchten alle widerspruchslos. 
Am zweiten Tag aß ich dann doch ein wenig von dem trocknen 
Brot, weil ich sehr hungrig war. Sonst war alles genauso wie am 
Tag vorher. Als es Abend geworden war und die Seeräuber 
wieder um das Branntweinfaß herumsaßen, hörte ich, wie der 
Käptn zu den anderen sagte: 
,Hört zu, Brüder! Morgen um Mitternacht treffen wir uns 
wieder an der verabredeten Stelle mit dem Drachen. Er wird 
sich freuen.' 
Dabei schaute er zu mir hinauf und grinste. 
,Das ist gut, Käptn', hörte ich einen der anderen sagen, ,da 
gibt's wieder neuen Schnaps. War ja auch die höchste Zeit. Das 
Faß da ist schon beinah leer.' 
Daß diese Worte irgendwas mit mir zu tun hatten, war mir klar, 
wenn ich auch nicht wußte was. Wie mir zumute war, könnt ihr 
euch vorstellen. 
In der nächsten Nacht wehte ein schneidender Wind und jagte 
schwarze Wolkenfetzen am Vollmond vorüber, so daß es 
abwechselnd hell und wieder finster wurde. Ich fror schrecklich 
in meinem Käfig. Gegen Mitternacht sah ich plötzlich einen 
Moment lang am Horizont etwas durch die Dunkelheit blin- 
ken, auf das sich unser Schiff zubewegte. Als wir näher kamen 
und der Mond wieder für einige Augenblicke hervorleuchtete, 
erkannte ich, daß es ein paar nackte, schroffe Klippen aus 
blankem Eisen waren, die aus dem Meer aufragten. Und auf 
205 

einer dieser Klippen saß wartend ein riesiger Drache. Seine 
schwarzen Umrisse hoben sich deutlich gegen den sturmzer- 
fetzten Himmel ab. 
,Chchchchch!' fauchte er, als das Seeräuberschiff neben ihm 
anlegte, dabei schoß eine giftgrüne und eine violette Stichflam- 
me aus je einem seiner Nasenlöcher. ,Habt ihrrrrr wiederrrrr 
was fürrrrr michchchchch, ihrrrrr Burrrrrschen?',Und ob!' rief 
der Kapitän zu ihm hinüber. ,Diesmal ist's ein besonders feines 
kleines Mädchen!' 
,Ssssssssso?' zischte der Drache und grinste boshaft. ,Und was 
wollt ihrrr dafürrr haben, ihrrr alten Gaunerrrrrrr?' 
,Dasselbe wie immer', antwortete der Kapitän. ,Ein Faß voll 
echtem Kummerländer Branntwein, Marke Drachengurgel. 
Das ist der einzige Schnaps auf der Welt, der mir und meinen 
Brüdern scharf genug ist. Wenn du nicht willst, fahren wir 
wieder ab.' 
Sie handelten noch eine Weile hin und her, aber schließlich gab 
der Drache das Faß voll Branntwein heraus, auf dem er die 
ganze Zeit gesessen hatte, und dafür bekam er von den 
Seeräubern den Käfig mit mir drin. Nachdem sie schließlich 
noch ausgemacht hatten, wann sie sich das nächste Mal treffen 
wollten, verabschiedeten sie sich. Eine kurze Weile war durch 
das Pfeifen des Windes noch der Gesang der Dreizehn zu 
hören, dann verschwand das Schiff in der Ferne. 
Der Drache nahm jetzt meinen Käfig und hielt ihn in die Höhe, 
um mich eingehend und gründlich zu mustern. Endlich sagte 
er: ,Ssssso, mein Kind. Mit Puppenspielen, Faulenzen, Spa- 
zierrrrrengehn, Ferrrrrrien und all diesem Firrrrrlefanz ist es 
jetzzzzzzt ein für allemal vorrrrrbei. Es wird höchchchste 
Zzzzzzeit, daßßßß du einmal den Errrrnst des Lebens kennen- 
lerrrrrrnst.' 
206 

Und dann wickelte er meinen Käfig in eine dicke, vollkommen 
undurchsichtige Decke, so daß ich nun ganz und gar im 
Dunkeln saß, und von allem, was draußen vorging, nichts mehr 
sah und kaum etwas hörte. 
Zunächst schien allerdings gar nichts zu geschehen. Ich wartete 
und begann mich schon zu fragen, ob der Drache mich 
vielleicht einfach stehen gelassen hatte. Aber wozu hatte er 
mich denn eingehandelt? Wie lange dieses Warten dauerte, 
weiß ich nicht mehr, weil ich nämlich einschlief. Es wird euch 
vielleicht wundern, wieso man in einer so aufregenden Situa- 
tion einschlafen kann, aber ihr müßt bedenken, daß ich seit 
dem Augenblick, als mich die Seeräuber fingen, kaum ein 
Auge zugetan hatte vor Angst und auch wegen der Kälte des 
Windes. Unter der Decke war es warm und dunkel und - kurz, 
ich schlief ein. 
Plötzlich schreckte ich auf. Ich hörte entsetzlichen Lärm. Es 
war ein Rattern und ein Zischen und ein Kreischen, ihr könnt 
es euch nicht vorstellen. Und dazu wurde mein Käfig hin- und 
hergeschüttelt, und dann ging es hinauf und hinunter, daß mir 
im Magen so komisch wurde, als säße ich in einer Achterbahn. 
Das dauerte vielleicht eine halbe Stunde, dann hörte es 
plötzlich auf. Eine Weile blieb es ganz still, schließlich fühlte 
ich, wie mein Käfig niedergestellt wurde. Das Tuch wurde 
fortgenommen, und als ich mich umsah - ich brauche es euch ja 
nicht weiter zu beschreiben, denn ihr alle habt ja die Wohnung 
von Frau Mahlzahn kennengelernt. Das einzige, was mich 
tröstete, war, daß ich nicht ganz allein und verlassen in all dem 
Unglück war, sondern daß es noch andere Kinder gab, denen 
es ebenso ging. 
Ja, jetzt ist eigentlich nicht mehr viel zu erzählen. Das Leben, 
das jetzt anfing, war schrecklich langweilig und traurig. Wir 
207 

saßen jeden Tag von morgens bis abends an die Schulbänke 
gefesselt und mußten lesen, schreiben, rechnen und noch 
anderes lernen. Mir erging es eigentlich noch am glimpflichsten 
von allen, weil ich schon lesen, schreiben und rechnen konnte 
wie alle mandalanischen Kinder in meinem Alter. Aber meine 
Klassenkameraden mußten es zum Teil erst lernen, und der 
Drache quälte sie ganz gemein. Wenn er übrigens keine gute 
Laune hatte, und das war fast immer, dann war es ganz egal, ob 
wir Fehler machten oder nicht, wir wurden auf jeden Fall 
angeschrien und verhauen. 
Sobald es Nacht wurde, schloß der Drache uns von den Bänken 
los und trieb uns mit Püffen in den Schlafsaal hinüber. Abend- 
essen bekamen wir eigentlich nie, weil Frau Mahlzahn jeden 
Tag einen anderen Grund fand, uns zur Strafe ohne Essen ins 
Bett zu schicken. Unterhalten durften wir uns auch nicht, nicht 
einmal flüsternd. Das war streng verboten. Der Drache setzte 
sich jeden Abend so lange zu uns, bis er sicher war, daß wir alle 
schliefen. 
Aber eines Nachts war es mir gelungen, ihn zu täuschen. Kaum 
war er gegangen, stand ich auf - mein Bett stand ganz an der 
Außenwand - kletterte auf das Kopfende hinauf und schaute 
durch das Felsenloch hinaus. Ich sah sofort, daß es viel zu hoch 
war, um zu fliehen, aber ich entdeckte den Fluß, der unten 
vorbeizog. Ich überlegte, was ich tun könne, und plötzlich fiel 
mir eine kleine Puppenflasche ein, die ich in meiner Spielschür- 
ze gefunden und als Andenken an zu Hause aufgehoben hätte. 
Sofort stand mein Plan fest. Rasch und leise weckte ich die 
anderen Kinder und sagte ihnen, was ich vorhatte. Eines hatte 
einen Bleistiftstummel und ein anderes ein Fetzchen sauberes 
Papier. Dann schrieb ich den Brief, tat den Zettel in das 
Fläschchen, und dann kletterte einer der Jungen, der gut 
208 

werfen konnte, auf mein Bett und warf die Flaschenpost durch 
das Felsenloch hinaus in den Fluß. 
Von da an hofften wir, daß vielleicht irgendein netter Mensch 
das Fläschchen eines Tages finden und zu meinem Vater 
bringen würde. So warteten wir Tag für Tag - bis ihr kamt und 
uns befreitet. Und jetzt sind wir hier." 
So beendete die kleine Prinzessin ihre Erzählung. Nach ihr 
berichteten nun die anderen Kinder der Reihe nach, wie es 
ihnen ergangen war. Da waren zum Beispiel fünf braune 
Kinder mit Turbanen, die alle auf einmal überfallen worden 
waren, als sie mit ihren Elefanten zusammen ein abendliches 
Erfrischungsbad im Fluß nahmen. Der kleine Indianerjunge 
dagegen hatte sich beim Fischen mit seinem Kanu zu weit auf 
das Meer hinaus gewagt. Das Eskimokind wiederum hatte auf 
einem Eisberg gesessen, mit dem es unterwegs nach dem 
Nordpol war, um dort seine Großtante zu besuchen. Einige der 
Kinder waren auf Ozeandampfern gefahren, die unterwegs, 
mitten auf dem Meer, von den Piraten überfallen und erobert 
worden waren. Alles Geld und alle wertvollen Dinge, ebenso 
die Kinder, hatten die Seeräuber auf ihr eigenes Schiff hinüber 
gebracht und dann den ausgeraubten Dampfer mit Mann und 
Maus versenkt. 
Es mußten wirklich vollkommen gewissenlose und verwegene 
Burschen sein, diese Dreizehn. 
So verschieden die Erlebnisse der Kinder auch waren, sobald 
sie einmal die eisernen Klippen erreicht hatten, war es ihnen 
allen ganz gleich ergangen wie der kleinen Prinzessin. Wie sie 
von dort in die Steinwohnung des Drachen gekommen waren, 
konnte keines von ihnen sagen. 
Zu guter Letzt erzählte Jim auf das Drängen der Kinder, 
209 

besonders der kleinen Prinzessin hin, was er und Lukas alles 
erlebt hatten, ehe sie den Weg in die Drachenstadt fanden. 
„Und eines weiß ich jetzt genau",beendete er seinen Bericht, 
noch ganz in Gedanken an die Schule, die er in Kummerland 
gesehen hatte: „Lesen und Schreiben möcht' ich überhaupt 
nicht lernen. Und Rechnen auch nicht. Dazu hab' ich keine 
Lust." 
Li Si blickte ihn von der Seite an, zog die Augenbrauen hoch 
und sagte: „Ach, kannst du es denn noch nicht?" 
„Nein", antwortete Jim. „Ich brauch's ja auch nicht." 
„Aber du bist doch schon mindestens ein Jahr älter als ich!" 
meinte Li Si verwundert. Und dann fügte sie hinzu: „Wenn du 
willst, dann zeig' ich dir, wie es geht." 
Jim schüttelte den Kopf. 
„Ich find', das sind ganz überflüssige Sachen, die bloß lästig 
sind und zu nichts nützen. Das Lernen hält einen nur von 
wichtigen Dingen ab. Ich bin bis jetzt ganz gut ohne Lesen und 
Schreiben ausgekommen." 
„Da hat er ganz recht!" rief der kleine Indianer. 
„Nein", sagte die kleine Prinzessin mit Nachdruck, „diese 
Sachen sind schon nützlich. Wenn ich zum Beispiel nicht 
schreiben gelernt hätte, dann hätte ich keine Flaschenpost 
abschicken können, und niemand hätte uns gerettet." 
„Die ganze Flaschenpost hätte dir aber nichts geholfen", 
widersprach   Jim,    „wenn   wir   euch   nicht   herausgeholt 
hätten." 
„Jawohl!" rief der kleine Indianer. „So?" antwortete die kleine 
Prinzessin ein wenig schnippisch, „dir hat eben Lukas der 
Lokomotivführer geholfen. Aber was wäre aus euch und aus 
uns geworden, wenn Lukas ebensowenig hätte lesen können 
wie du?" 
210 

Jim wußte nicht mehr, was er antworten sollte. Er spürte, daß 
Li Si vielleicht nicht ganz unrecht hatte, aber gerade deshalb 
ärgerte er sich. Wie kam die kleine Prinzessin dazu, ihm solche 
weisen Lehren zu geben? Immerhin hatte er sie vor kurzem erst 
unter Lebensgefahr befreit. Mut und Tapferkeit waren doch 
wohl etwas mehr wert als Gescheitheit. Jedenfalls hatte er nun 
einmal keine Lust zu lernen und damit basta! 
Jim machte ein so finsteres Gesicht, daß Lukas ihm lachend auf 
die Schulter schlug und rief: „Jim, alter Junge, schau mal dort 
hin!" 
Und er zeigte zum östlichen Horizont, auf den sie sich mit der 
Strömung des Flusses zubewegten. Dort ging eben mit unbe- 
schreiblicher Pracht die Sonne auf, so daß alle Wellen glänzten 
wie pures Gold. Und kurz darauf sahen die Reisenden in der 
Ferne noch etwas anderes golden blinken und gleißen: Es 
waren die tausend Dächer von Fing. 
211 

Vierundzwanzigstes Kapitel 
 
in dem Emma eine seltene Auszeichnung bekommt und die 
Reisenden ausgiebig und ganz verschieden frühstücken 
 
Es dauerte nicht lang, da hatten Lukas und Jim mit Hilfe der 
Kinder die Lokomotive an Land gezogen. Auch der Drache 
kroch aufs Ufer und blieb vor Erschöpfung wie tot liegen. Es 
war ihm anzusehen, daß ihm vorderhand die Lust vergangen 
war, sich schlecht zu benehmen. 
Etwa eine halbe Stunde später hatten Lukas und Jim Emma 
wieder landflott gemacht. Die kalfaterten Türen waren vom 
Pech befreit, der Kessel war wieder voll Wasser, und darunter 
prasselte ein lustiges Feuer. 
Alle waren so eifrig bei der Arbeit, daß keiner von den 
Reisenden den mandalanischen Landgendarm bemerkte, der 
auf einem hochrädrigen Fahrrad in einiger Entfernung die 
Landstraße entlangkam. Als er die Gruppe der Reisenden 
bemerkte, hielt er an und überlegte, ob es sich vielleicht um 
irgendwelche gefährlichen ausländischen Truppen handeln 
könne. Nachdem er aber festgestellt hatte, daß es fast nur 
Kinder waren, ließ er diese Vermutung fallen und fuhr etwas 
näher heran. Als er jedoch um das letzte Gebüsch herum 
einbog, wäre er um ein Haar auf den Schwanz des Drachen 
gefahren. Zu Tode erschrocken riß er sein Rad herum und 
jagte davon, als ob hundert Teufel hinter ihm her wären. Mit 
heraushängender Zunge erreichte er die Hauptstadt und mel- 
dete seinem Vorgesetzten, was er gesehen hatte. 
212 

 
„Es wird höchchchste Zzzzzzeit, daßßßß du einmal den 
Errrrnst des Lebens kennenlerrrrnst." 

„Mann" rief der, „das ist die größte Glücksnachricht, die 
überhaupt möglich ist! Dafür wird Sie der Kaiser mindestens 
zum Generalgendarm ernennen, Sie Glückspilz!" 
„Wiewiewieso?" stotterte der Gendarm. 
„Ja, wissen Sie denn wirklich nicht, was Sie da gesehen 
haben?" schrie der Vorgesetzte in höchster Aufregung. „Dafür 
gibt es doch nur eine Erklärung: Es sind die beiden ehrenwer- 
ten Lokomotivführer mit ihrer Lokomotive. Und wenn sie 
tatsächlich den Drachen mitgebracht haben, dann muß auch 
unsere Prinzessin Li Si bei ihnen sein. Wir müssen sofort dem 
Kaiser Meldung machen!" 
Und die beiden Gendarmen rannten zum kaiserlichen Palast. 
Allerdings nicht ohne die Neuigkeit unterwegs durch alle 
Gassen zu schreien. 
Es ist einfach nicht zu beschreiben, was für eine Aufregung in 
der Hauptstadt auf diese Nachricht hin entstand. Wie ein 
Lauffeuer flog die Botschaft von Mund zu Mund, und in 
kürzester Zeit wußte jedermann in Fing, bis herab zum winzig- 
sten Kindeskind, was für ein überaus freudiges Ereignis noch 
diesen Morgen bevorstand. Und da auch nicht einer in der 
ganzen Stadt war, der nicht auf irgendeine Weise mithelfen 
wollte, den Empfang der Heimkehrer so festlich wie möglich 
zu gestalten, waren in kürzester Zeit alle Straßen, durch die die 
Lokomotive auf ihrem Weg zum Palast kommen mußte, mit 
Blumen, Bändern, Fahnen, Luftschlangen und Transparenten 
geschmückt. Und zu beiden Seiten der Straßen stand die 
Menschenmenge dicht gedrängt und wartete auf den Einzug 
der ehrenwerten Helden. 
Und schließlich kamen sie. Schon lange ehe sie zu sehen waren, 
hörte man viele Straßen weit die brausenden Hochrufe aus 
hunderttausend Kehlen. Emma mußte langsam fahren, denn 
213 

der angekettete Drache war so schwach, daß er sich nur noch 
mühsam und Schritt für Schritt hinter ihr herschleppen konnte. 
Im Führerhäuschen standen Lukas und Jim und winkten aus 
den Fenstern nach links und rechts. Auf dem Dach saßen die 
Kinder, und in ihrer Mitte stand Li Si, die kleine Prinzessin. Sie 
war zeitweilig kaum noch zu sehen in den Wolken von Blumen, 
die die Mandalanier aus allen Fenstern der vielstöckigen 
Häuser andauernd über die Ankömmlinge ausschütteten, und 
die anderen, die die Straßen säumten, winkten mit Papierfähn- 
chen und warfen ihre runden Hüte in die Luft und schrieen 
„Hoch!" und „Bravo!" und „Vivat!" und was man eben bei 
solchen Gelegenheiten in Mandala sonst noch so schreit. 
Übrigens konnte man noch den ganzen Tag lang in allen 
Kaufläden alles umsonst bekommen, was man nur haben 
wollte. Denn niemand hatte an diesem Freudentag Lust, Geld 
zu verdienen. Jeder wollte jedem Geschenke machen. So sind 
die Mandalanier eben, wenn sie sehr glücklich sind. 
Hinter dem Drachen - natürlich in respektvollem Abstand - 
bildete sich ein Zug von singenden und lachenden Mandalani^ 
ern, die so ausgelassen tanzten, daß ihre Zöpfe wie Propeller 
kreiselten. Und je näher die Lokomotive dem kaiserlichen 
Palast kam, desto länger wurde dieser Festzug. 
Der Platz vor dem Palast war gedrängt voll von jubelnden 
Leuten. Und als Emma schließlich vor den neunundneunzig 
Silberstufen anhielt, sprangen oben die Flügel der großen 
Ebenholztüre auf, und der Kaiser kam mit wehendem Gewand 
die Treppe heruntergeeilt. Hinter ihm sah man Ping Pong, der 
sich an einem Zipfel des kaiserlichen Mantels festhielt, um 
mitzukommen. 
„Li Si!" rief der Kaiser, „meine liebe, kleine Li Si!" 
„Vater!" rief Li Si, sprang einfach von dem Dach der Lokomo- 
214 

tive herunter, und der Kaiser fing sie in seinen Armen auf und 
drückte sie an sich und küßte sie immer wieder. Alle Mandala- 
nier auf dem Platz waren gerührt und schneuzten sich und 
wischten sich die Augen vor Ergriffenheit. 
Inzwischen begrüßten Lukas und Jim den kleinen Fing Pong 
und bewunderten den winzig kleinen goldenen Schlafrock, den 
er jetzt anhatte. Ping Pong erklärte ihnen, daß er mittlerweile 
anstelle des abgesetzten Herrn Pi Pa Po zum Oberbonzen 
ernannt worden sei, und die beiden Freunde gratulierten ihm 
herzlich. 
Als der Kaiser schließlich mit der Begrüßung seiner Tochter 
fertig war, wandte er sich Lukas und Jim zu und umarmte sie 
beide. Er konnte vor Freude kaum sprechen. Dann schüttelte 
er all den anderen Kindern die Hände und sagte: 
„Jetzt kommt erst einmal herein, meine Lieben, und stärkt 
euch mit einem guten Frühstück. Ihr seid doch gewiß sehr 
hungrig und müde. Jeder von euch darf sich wünschen, was er 
am liebsten mag." 
Schon wollte er sich umdrehen, um seine Gäste in den Palast zu 
führen, da zupfte ihn Ping Pong am Ärmel, flüsterte ihm etwas 
zu und zeigte unauffällig mit dem Daumen auf Emma. 
„Richtig!" rief der Kaiser bestürzt, „wie konnte ich das nur 
vergessen!" 
Er winkte nach der Ebenholztür hinauf. Jetzt erschienen dort 
zwei Leibwächter. Der eine trug einen großen Stern aus purem 
Gold in den Händen, der so groß war wie ein Suppenteller. Der 
andere hielt wie eine Schleppe eine riesengroße Schleife, die an 
dem Stern befestigt war. Es war blaue Seide, auf der mit 
silbernen Buchstaben gestickt stand: 
215 

 
 
Und nun hielt der Kaiser folgende kleine Ansprache: 
„Liebe Emma! Es gibt heute auf der ganzen Welt keinen 
glücklicheren Menschen als mich, weil ich meine kleine Toch- 
ter wiederbekommen habe. An deinem verbeulten Gesicht 
sehe ich, daß du für sie große Gefahren erduldet und Kämpfe 
ausgestanden hast. Als ein kleines Zeichen meiner großen 
Dankbarkeit möchte ich dir gerne diesen Orden verleihen. Ich 
habe ihn von meinen Hofgoldschmieden für den Fall eurer 
glücklichen Heimkehr anfertigen lassen. Ich weiß zwar nicht, 
216 

ob Lokomotiven großen Wert auf Orden legen. Aber ich 
möchte gern, daß in Zukunft alle Leute sehen sollen, was für 
eine besondere Lokomotive du bist. Darum nimm ihn hin und 
trage ihn!" 
Während die beiden Leibwächter Emma die Schleife mit dem 
Stern umhängten, brachen die abertausend Mandalanier er- 
neut in brausende Hochrufe aus. 
Inzwischen hatte Fing Pong, der vor lauter Aufregung immer- 
fort in die Höhe hüpfte und herumrannte und sich keinen 
Augenblick still halten konnte, nach dem Oberhoftierwärter 
des kaiserlichen Parks geschickt und ihm ausrichten lassen, er 
solle sofort mit seinen Gehilfen kommen und den Drachen 
abholen. Kaum war die Zeremonie der Ordensverleihung 
vorüber, da kam dieser auch schon mit sechs starken Knechten 
und einem riesigen Käfig, der auf Rädern fuhr und von vier 
Pferden gezogen wurde. Der Drache war so kleinlaut, daß er 
ohne Sträuben in den Käfig hineintrottete, nachdem Lukas ihn 
von der Kette befreit hatte. Als das Fuhrwerk davonrollte, 
fragte Lukas: 
„Wo bringt ihr ihn denn hin? Ich muß nämlich noch mit ihm 
reden." 
„Wir sperren ihn vorläufig einmal in das alte Elefantenhaus", 
antwortete Ping Pong mit wichtiger Miene. „Du kannst ihn 
jederzeit besuchen, ehrenwerter Führer einer ordenge- 
schmückten Lokomotive." 
Lukas nickte befriedigt und folgte mit Jim und den anderen 
Kindern dem Kaiser und der kleinen Prinzessin in den Palast, 
um im Thronsaal erst einmal gemütlich zu frühstücken. 
Emma konnte natürlich nicht mit, sondern mußte auf dem 
Platz zurückbleiben, aber den ganzen Tag drängten sich die 
Mandalanier um sie, die jetzt selbstverständlich kein bißchen 
217 

Angst mehr vor ihr hatten. Sie fütterten sie mit Öl, weil ein 
weiser Mann irgendwo gelesen hatte, daß Lokomotiven gerne 
Öl mögen, und putzten an ihr herum und wuschen ihr den 
Schmutz ab und rieben sie mit feinen Tüchern blank, bis sie 
schließlich strahlte und blinkte, als ob sie neu wäre. 
Währenddessen saßen der Kaiser und Li Si mit ihren Gästen 
auf der Terrasse vor dem Thronsaal in der Morgensonne beim 
Frühstück. Und wie versprochen, bekam jedes Kind das, was 
es am liebsten mochte. 
Der kleine Eskimo zum Beispiel aß Walfischschnitten und 
trank dazu eine große Tasse Lebertran. Der Indianerjunge 
bekam Maisbrot und am Spieß gebratene Büffelscheiben, und 
danach rauchte er aus seiner kleinen Friedenspfeife genau vier 
Züge, in jede Himmelsrichtung einen. 
Kurz und gut, jedes Kind hatte das, was es bei ihm zu Hause 
gab. Das waren natürlich lang entbehrte Genüsse! Jim und 
Lukas taten sich an frischen Honigsemmeln und einer großen 
Kanne Kakao gütlich. Und zum erstenmal seit langer Zeit griff 
auch der Kaiser wieder tüchtig zu. 
Als der Oberhofkoch Schu Fu Lu Pi Plu erschien, um sich zu 
erkundigen, wie es den ehrenwerten Gästen schmeckte, wurde 
er von Jim und Lukas mit fröhlichem Hallo begrüßt. Der 
Oberhofkoch hatte sich übrigens zur Feier des Tages wieder 
seine allergrößte Kochmütze aufgesetzt, die so groß war wie 
ein Federbett. Der Kaiser fragte ihn, ob er sich nicht ein 
bißchen zu ihnen setzen wolle, um die Geschichten der Kinder 
und der beiden Freunde mit anzuhören. Herr Schu Fu Lu Pi 
Plu hatte gerade etwas Zeit und nahm gerne Platz. 
Nach der Reihe erzählten nun alle noch einmal ihre Abenteuer 
dem gespannt lauschenden Kaiser. Als sie damit fertig waren 
und auch alles aufgegessen hatten, meinte Lukas: 
218 

„Ich schlage vor, Leute, wir legen uns jetzt alle für eine Weile 
aufs Ohr. Wir haben die ganze Nacht kein Auge zugetan. Ich 
jedenfalls bin zum Umfallen müde." 
Die meisten der Kinder hatten schon mehrmals heimlich 
gegähnt, und das kleinste war bereits vor einer ganzen Weile 
auf seinen Kissen eingeschlafen. So waren alle recht froh über 
den Vorschlag. 
„Nur noch eine Frage zuvor, meine Freunde!" sagte der 
Kaiser. 
„Habt ihr Lust, ein paar Wochen bei uns zu Gast zu bleiben 
und euch erst einmal richtig zu erholen? Ihr seid herzlich 
eingeladen. Oder", fügte er lächelnd hinzu, „wollt ihr vielleicht 
lieber sofort in eure Heimatländer fahren?" 
„Ach, bitte, wenn es sich machen ließe", antwortete der kleine 
Indianer, „ich möchte lieber schnell nach Hause. Je eher, je 
lieber." 
„Ich auch! Ich auch!" riefen die anderen Kinder. 
„Gut", meinte der Kaiser verständnisvoll, „ich hätte euch 
natürlich sehr gern noch eine Weile zu Gast gehabt. Aber ich 
sehe ein, daß ihr lieber heim wollt. Mein Oberbonze Fing Pong 
wird veranlassen, daß sofort ein Schiff ausgerüstet wird." 
„Danke!" sagte der kleine Indianer erleichtert. 
Für jeden war inzwischen ein eigenes Gemach vorbereitet 
worden, in dem ein wundervolles Himmelbett stand. Man 
kann sich vorstellen, wie herrlich die Kinder, die so lange Zeit 
auf steinernen Betten hatten liegen müssen, in den weichen 
Seidenkissen schlummerten. 
Die beiden Freunde hatten natürlich ein gemeinsames Zimmer 
bekommen, in dem ein zweistöckiges Himmelbett stand. Jim 
zog seine Schuhe aus und kletterte über eine kleine Leiter in 
die obere Etage hinauf. Er hatte sich noch kaum auf den 
219 

seidenen Decken ausgestreckt, als er auch schon fest einge- 
schlafen war. 
Lukas dagegen saß auf dem Rand der unteren Etage und 
stützte nachdenklich das Kinn in die Hand. Ihm gingen ver- 
schiedene sehr schwierige Fragen durch den Kopf: 
Die kleine Prinzessin war nun also glücklich wieder bei ihrem 
Vater. 
Auch die übrigen Kinder würden bald zu Hause sein. Soweit 
war alles gut. Aber was sollte aus ihm und Jim werden? Sie 
beide konnten ja nicht einfach nach Lummerland zurückkeh- 
ren. Einmal deshalb, weil König Alfons ganz bestimmt sehr 
erbost darüber war, daß sie damals, ohne etwas zu sagen, mit 
Emma die Insel verlassen hatten, anstatt seinen Anordnungen 
zu folgen. Es bestand wenig Aussicht, daß er ihnen jetzt ohne 
weiteres erlauben würde, wiederzukommen. Und selbst wenn 
der König nicht mehr böse auf sie wäre, könnten sie nicht 
zurückkehren, weil sonst alles wieder ganz genauso sein würde 
wie damals, als sie sich entschlossen hatten, alle drei wegzufah- 
ren. Schließlich war Lummerland inzwischen ja nicht größer 
geworden. Sollten sie sich nicht vielleicht doch von der dicken, 
alten Emma trennen, sie hier in Mandala lassen und nur zu 
zweit nach ihrer Insel zurückfahren? Lukas stellte sich vor, was 
er ohne Emma in Lummerland tun würde. In Gedanken 
versunken schüttelte er den Kopf. Von Emma konnte er sich 
nicht trennen. Jetzt, nach all den Abenteuern, die sie zusam- 
men erlebt hatten und in denen sie so treu und zuverlässig 
gewesen war, weniger denn je. Nein, das war auch keine 
Lösung. Aber vielleicht war der erhabene Kaiser damit einver- 
standen, daß sie hier blieben und eine Eisenbahnlinie quer 
durch Mandala legten. Das war natürlich ein bißchen traurig, 
denn Mandala war trotz allem ein fremdes Land, aber es war 
220 

die einzige Möglichkeit, und irgendwo mußten sie ja bleiben, 
wenn sie nicht immer weiter durch die Welt fahren wollten. 
Lukas seufzte, stand auf und ging leise aus dem Zimmer, um 
sich mit dem Kaiser zu besprechen. Er fand ihn auf der 
Terrasse vor dem Thronsaal unter einem Sonnenschirm sitzend 
und in einem Geschichtenbuch lesend. 
„Verzeihen Sie, wenn ich störe, Majestät", sagte Lukas, als er 
auf ihn zutrat. 
Der Kaiser schlug sein Buch zu und rief erfreut: 
„Mein lieber Lukas, das ist ausgezeichnet, daß wir uns einmal 
allein unterhalten können. Ich möchte nämlich gerne mit 
Ihnen eine Angelegenheit von großer Wichtigkeit ins Reine 
bringen." 
„Das möchte ich auch", antwortete Lukas ernst, während er 
dem Kaiser gegenüber Platz nahm, „aber sagen Sie erst, was 
Sie auf dem Herzen haben." 
„Wie Sie sich vielleicht erinnern", begann der Kaiser, „habe 
ich mich öffentlich verpflichtet, meine Tochter demjenigen zu 
vermählen, der sie aus der Drachenstadt befreit." 
„Ja, das haben Sie getan, Majestät", antwortete Lukas. 
„Aber nun seid ihr ja zwei", fuhr der Kaiser fort. „Was ist da zu 
tun? Wer von euch beiden soll sie denn bekommen?" 
„Das ist ganz einfach", meinte Lukas bedächtig. „Derjenige, 
den sie selbst am liebsten mag und dem sie zuerst einen Kuß 
gegeben hat." 
„Und wer ist das?" fragte der Kaiser gespannt. 
„ Jim Knopf natürlich", sagte Lukas. „Wenn ich mich nicht irre, 
haben die beiden sich sehr gern -", und schmunzelnd setzte er 
hinzu: „Wenn sie sich auch vorläufig über manche Dinge noch 
nicht ganz einig geworden sind, zum Beispiel, ob es nötig ist, 
lesen und schreiben zu lernen. Jedenfalls passen sie sehr gut 
221 

zueinander, finde ich. Und außerdem war es Jim, der Li Si 
befreit hat. Darüber besteht kein Zweifel. Ich und Emma, wir 
haben ihm bloß dabei geholfen." 
„Ach, das freut mich aber wirklich", erwiderte der Kaiser 
befriedigt. „Ich bin übrigens ganz Ihrer Meinung, lieber 
Freund. Die beiden passen wirklich sehr gut zueinander. Zwar 
sind sie noch ein bißchen zu klein, um zu heiraten, aber sie 
können sich ja zunächst einmal verloben." 
„Das überlassen wir den beiden am besten selbst", schlug 
Lukas vor. 
„Richtig", stimmte der Kaiser zu, „wir wollen uns nicht zu sehr 
einmischen. Aber sagen Sie, lieber Lukas, wie kann ich mich 
denn nun bei Ihnen bedanken? Leider habe ich nur diese eine 
Tochter, sonst würde ich Ihnen ebenfalls eine Prinzessin zur 
Frau geben. Doch das geht ja nun leider nicht. Haben Sie 
vielleicht irgendeinen Wunsch, den ich erfüllen kann? Bitte, 
sprechen Sie ihn aus! Aber es soll wirklich ein großer Wunsch 
sein, der größte, den Sie haben." 
„Den können Sie mir nicht erfüllen, Majestät", antwortete 
Lukas und schüttelte langsam den Kopf. „Der wäre nämlich, 
daß ich mit Jim und Emma zusammen nach Lummerland 
zurückkehren könnte. Aber Sie wissen ja, warum wir von dort 
weggefahren sind. Die Insel ist nicht groß genug für uns alle. Es 
wäre ein Wunder nötig, um diesen Wunsch in Erfüllung gehen 
zu lassen. Aber ich habe eine andere Bitte, Majestät: Lassen 
Sie mich eine Eisenbahnlinie quer durch Mandala anlegen. 
Das wäre nützlich für Sie und Ihre Untertanen, und meine gute 
alte Emma käme endlich wieder auf ordentliche Schienen." 
„Mein verehrter Freund", sagte der Kaiser mit leuchtenden 
Augen, „ich danke Ihnen, daß Sie bei uns bleiben wollen. Sie 
bereiten mir eine große Freude damit. Ich werde sofort 
222 

befehlen, daß Ihnen das schönste und längste Eisenbahngleis 
mit den prunkvollsten Bahnhöfen gebaut wird, das die Welt je 
gesehen hat. Ich hoffe Ihnen dadurch ein wenig zu helfen, Ihre 
geliebte Heimatinsel nach und nach vergessen zu können." 
„Danke schön", antwortete Lukas. „Sie meinen es gut, Maje- 
stät. Das ist sehr nett von Ihnen." 
In diesem Augenblick trat der kleine Fing Pong auf die 
Terrasse heraus, verneigte sich tief und piepste: 
„Erhabener Kaiser, das Schiff für die Kinder liegt im Hafen. 
Heute abend gegen Sonnenuntergang ist es bereit, in See zu 
stechen." 
„Sehr schön", erwiderte der Kaiser und nickte Fing Pong zu, 
„du bist wirklich ein außerordentlich tüchtiger Oberbonze." 
Lukas stand auf. 
„Ich glaube, fürs erste haben wir alles besprochen, Majestät. 
Wenn Sie nichts dagegen haben, dann lege ich mich jetzt auch 
schlafen. Ich bin todmüde." 
Der Kaiser wünschte ihm angenehme Ruhe, und Lukas ging in 
das Zimmer mit dem zweistöckigen Himmelbett zurück. Jim, 
der von der Abwesenheit seines Freundes nichts gemerkt 
hatte, atmete ruhig und tief im Schlaf. Lukas streckte sich auf 
dem unteren Bett aus, und während er schon am Einschlum- 
mern war, dachte er: „Was Jim wohl dazu sagen wird, daß wir 
hierbleiben und nicht nach Lummerland heimfahren? Oder 
wird er vielleicht noch lieber allein nach Hause zurückkehren 
wollen und mich und Emma verlassen? Ich könnt's schon 
verstehen." 
Und Lukas seufzte tief, und dann schlief auch er. 
223 

Fünfundzwanzigstes Kapitel 
 
in dem Frau Mahlzahn sich verabschiedet und ein Brief aus 
Lummerland ankommt 
 
Es war gegen Mittag, als Lukas und Jim durch heftiges Pochen 
an die Tür aus dem Schlaf geweckt wurden. 
„Macht auf! Macht auf! Es ist sehr wichtig!" hörten sie ein 
piepsendes Stimmchen rufen. 
„Das is' Fing Pong", sagte Jim, kletterte aus der 1. Etage 
herunter und öffnete die Tür. 
Herein schoß der winzige Oberbonze, ganz außer Atem, und 
zwitscherte: „Verzeiht, ihr erhabenen Freunde, wenn ich eure 
Ruhe so unsanft unterbreche, aber ich soll einen schönen Gruß 
vom Drachen ausrichten, und ihr sollt doch so freundlich sein 
und sofort zu ihm kommen, es wäre dringend." 
„Nanu!" brummte Lukas, etwas ungehalten. „Was soll denn 
das bedeuten? Er soll sich gefälligst gedulden." 
„Er sagte", schnatterte Fing Pong, „er müsse sich von euch 
verabschieden, aber er wolle euch vorher noch etwas mittei- 
len." „Verabschieden?" fragte Lukas verdutzt. „Was fällt denn 
dem ein?" 
„Ich glaube, es ist ernst", meinte Fing Pong mit besorgter 
Miene. „Er macht so einen sonderbaren Eindruck, als ob er... 
als ob er ..." 
„Als ob er was?" forschte Lukas. „Sprich nur zu Ende." 
„Ich weiß nicht recht", stieß der kleine Oberbonze hervor. „Ich 
glaube, er stirbt." 
224 

„Er stirbt?" rief Lukas und wechselte einen bestürzten Blick 
mit Jim. Das hatten sie natürlich, trotz allem, wieder nicht 
gewollt. „Na, das wäre eine schöne Geschichte!" 
Rasch schlüpften sie in ihre Schuhe und folgten Fing Pong eilig 
in den Garten des Palastes. Sie fanden den Drachen in einem 
großen, halb verfallenen Pavillon, der vor Jahren als Stall für 
die kaiserlichen weißen Elefanten gedient hatte. Hier lag er 
hinter dicken Gitterstäben, hatte den Kopf auf die Tatzen 
gelegt und hielt die Augen geschlossen, als ob er schliefe. 
Fing Pong hielt sich vorsichtig im Hintergrund, während Lukas 
und Jim nahe an die Gitterstäbe herantraten. 
„Na, was gibt's denn?" fragte Lukas. Seine Stimme klang 
unwillkürlich  ein  wenig  freundlicher,   als  er  beabsichtigt 
hatte. 
Der Drache antwortete nicht, rührte sich auch nicht, statt 
dessen geschah etwas sehr Merkwürdiges. Es war nämlich, als 
liefe plötzlich von der Spitze der Schnauze über den ganzen 
riesigen Leib bis zum Schwanzende ein goldener Schimmer. 
„Hast du das gesehen?" flüsterte Lukas, und Jim antwortete 
ebenso leise: „Ja, was kann er nur haben?" 
Jetzt öffnete der Drache langsam seine kleinen Augen, die 
aber nicht mehr wie früher tückisch funkelten, sondern nur 
noch sehr, sehr müde aussahen. 
„Danke, daß ihr gekommen seid", murmelte der Drache mit 
schwacher Stimme. „Verzeiht, aber ich kann nicht mehr lauter 
sprechen.  Ich bin so  schrecklich müde - so  schrecklich 
müde ..." 
„Hör mal, er schnarrt und zischt gar nicht mehr", flüsterte Jim. 
Lukas nickte. Dann fragte er laut: 
„Sagen   Sie,   Frau   Mahlzahn,   Sie   werden   doch   nicht 
sterben?" 
225 

„Nein", antwortete der Drache, und es war, als ob für eine 
Sekunde ein Lächeln über sein häßliches Gesicht huschte. „Es 
geht mir ganz gut, macht euch keine Sorgen um mich. Ich habe 
euch nur rufen lassen, um mich bei euch zu bedanken ..." 
„Wofür denn?" fragte Lukas, zum erstenmal genauso verblüfft 
wie Jim, der vor Staunen wieder mal kugelrunde Augen 
bekam. 
„Dafür, daß ihr mich überwunden habt, ohne mich zu töten. 
Wer einen Drachen überwinden kann, ohne ihn umzubringen, 
der hilft ihm, sich zu verwandeln. Niemand, der böse ist, ist 
dabei besonders glücklich, müßt ihr wissen. Und wir Drachen 
sind eigentlich nur so böse, damit jemand kommt und uns 
besiegt. Leider werden wir allerdings dabei meistens umge- 
bracht. Aber wenn das nicht der Fall ist, so wie bei euch und 
mir, dann geschieht etwas sehr Wunderbares ..." 
Der Drache schloß die Augen und schwieg eine Weile, und 
wieder lief dieser merkwürdige goldene Schimmer über seinen 
Leib. Lukas und Jim warteten stumm, bis er seine Augen 
wieder öffnete und mit noch matterer Stimme fortfuhr: 
„Wir Drachen wissen sehr viel. Aber solange wir nicht über- 
wunden worden sind, fangen wir damit nur Arges an. Wir 
suchen uns jemand, den wir mit unserem Wissen quälen 
können - so wie ich zum Beispiel die Kinder. Ihr habt es ja 
gesehen. Wenn wir aber verwandelt sind, dann heißen wir 
,Goldener Drache der Weisheit', und man kann uns alles 
fragen, wir wissen alle Geheimnisse und lösen alle Rätsel. 
Aber das kommt alle tausend Jahre nur einmal vor, weil eben 
die meisten von uns getötet werden, ehe es zur Verwandlung 
kommt." 
Wieder schwieg der Drache, und zum drittenmal huschte der 
goldene Schimmer über ihn hin. Aber diesmal war es, als 
226 

bliebe eine winzige Spur des Goldes an seinen Schuppen 
hängen, nur so viel wie der Hauch von Glanz, den man an den 
Fingern behält, wenn man einen Schmetterling berührt hat. Es 
dauerte ziemlich lange, bis er wieder seine Augen aufschlug 
und kaum noch hörbar weitersprach: 
„Das Wasser des Gelben Flusses, in dem ich geschwommen 
bin, hat mein Feuer ausgelöscht. Jetzt bin ich sterbensmüde. 
Wenn der goldene Schimmer das nächste Mal über mich gehen 
wird, werde ich in einen tiefen Schlaf versinken, und es wird 
aussehen, als wäre ich tot. Aber ich werde nicht sterben. Ich 
werde ein ganzes Jahr lang reglos liegen. Bitte, sorgt dafür, daß 
mich niemand berührt in dieser Zeit. Nach einem Jahr, von 
dieser Stunde an, werde ich aufwachen und ein ,Goldener 
Drache der Weisheit' sein. Dann kommt zu mir, und ich werde 
euch alle Fragen beantworten. Denn ihr beide seid meine 
Herren, und was ihr mir befehlt, werde ich tun. Um euch aber 
meine Dankbarkeit zu beweisen, möchte ich euch schon jetzt 
einen Gefallen tun. Ein wenig von meiner zukünftigen Weis- 
heit habe ich nämlich schon, wie ihr an dem goldenen Schim- 
mer sehen könnt, der an mir hängengeblieben ist. Wenn ihr 
also etwas wissen wollt, dann fragt mich. Aber eilt euch, es 
bleibt wenig Zeit." 
Lukas kratzte sich hinter dem Ohr. Jim zupfte ihn am Ärmel 
und flüsterte ihm zu: „Lummerland!" 
Lukas verstand sofort und fragte: 
„Emma, die Lokomotive, Jim Knopf und ich, wir sind alle drei 
von Lummerland fortgegangen, weil für einen von uns kein 
Platz mehr war. Was sollen wir tun, damit wir wieder zurück 
können, ohne daß es zu eng wird. Lummerland ist nämlich nur 
sehr klein." 
Eine ganze Weile sagte der Drache nichts, und Jim fürchtete 
227 

schon, er sei eingeschlafen. Aber schließlich kam die nur noch 
gehauchte Antwort: 
„Stecht morgen genau bei Sonnenaufgang in Richtung Lum- 
merland in See. Am zweiten Tag eurer Heimreise werdet ihr 
um zwölf Uhr mittags auf dem Punkt 321 Grad 21 Minuten l 
Sekunde westlicher Länge und 123 Grad 23 Minuten und 3 
Sekunden nördlicher Breite einer schwimmenden Insel begeg- 
nen. Ihr dürft euch aber nicht verspäten, sonst treibt sie vorbei, 
und ihr findet sie nicht mehr. Diese Art von Inseln ist sehr 
selten. Nehmt euch auch ein paar Zweige von Korallenbäumen 
mit, die vom Meeresgrund emporwachsen, und werft sie neben 
Lummerland ins Wasser, genau dort, wo ihr die schwimmende 
Insel verankert. Aus den Korallenzweigen werden Bäume 
wachsen, die die Insel von unten stützen, und bis Jim ein ganzer 
Untertan sein wird, ist daraus ein festes Eiland geworden, 
ebenso haltbar und sicher wie Lummerland . . . vergeßt 
nicht ..." 
„Bitte!" rief Jim, der sah, daß der Drache die Augen schloß, 
„woher haben mich die Dreizehn geraubt, eh' sie mich in das 
Postpaket gesteckt haben?" 
„Ich . . . kann nicht. . .", flüsterte der Drache. „Verzeiht. . . 
das ... ist eine... lange... Geschichte... aber... jetzt..." 
Er verstummte, und zum letztenmal lief der goldene Schimmer 
über seine Schuppen. 
„Lebt .... wohl . . . lebt . . . wohl", hauchte er kaum noch 
vernehmbar. 
Dann sank er auf die Seite. 
Es sah tatsächlich ganz so aus, als wäre er gestorben. Nur, daß 
der Goldglanz sich verstärkt hatte. 
„Da ist nichts mehr zu machen", sagte Lukas gedämpft. „Wir 
müssen bis nächstes Jahr warten. Aber der Rat, den er uns 
228 

 
„Li SU" rief der Kaiser, „meine liebe kleine Li SU" 

gegeben hat, ist nicht schlecht. Vorausgesetzt, daß die Ge- 
schichte mit der schwimmenden Insel stimmt." 
„Was sich gerade mit dieser bisher so unerfreulichen Person 
ereignet hat", bemerkte Fing Pong, der inzwischen seine 
Furcht überwunden hatte und zu den beiden Freunden getre- 
ten war, „ist höchst rätselhaft und geheimnisvoll. Wenn es euch 
recht ist, so wollen wir zum erhabenen Kaiser gehen und ihm 
davon berichten." 
Damit raffte er seinen winzigen goldenen Schlafrock zusam- 
men und schritt eilig davon. Lukas und Jim folgten ihm . . . 
Eine Viertelstunde später saßen sie alle drei dem Kaiser im 
Thronsaal gegenüber und besprachen mit ihm das Gesche- 
hene. 
„Wahrhaftig", sagte der Kaiser endlich, „ich habe in meinem 
langen Leben viel gesehen und gehört, aber nichts scheint mir 
so wunderbar, meine Freunde. Selbstverständlich werde ich 
veranlassen, daß die Verwandlung des Drachen durch nichts 
und niemand gestört wird." 
„Dann könnten wir also morgen früh beruhigt in Richtung 
Lummerland in See stechen und sehen, ob wir der schwimmen- 
den Insel wirklich begegnen", meinte Lukas und paffte hoff- 
nungsvoll. „Das wäre natürlich schon sehr viel wert." 
„Meinst du", fragte Jim, „daß König Alfons der Viertel-vor- 
Zwölfte uns erlauben würde, die Insel neben Lummerland zu 
pflanzen?" 
„Aber warum sollte er das denn nicht?" rief der Kaiser 
verwundert. „Er wird sich sehr darüber freuen." 
„So einfach ist das leider nicht, Majestät", meinte Lukas. „Wir 
haben Ihnen nämlich noch nicht erzählt, daß Jim und ich 
damals mit Emma einfach auf und davon sind, bei Nacht und 
Nebel sozusagen. Niemand auf Lummerland wußte etwas 
229 

davon. Der König und Frau Waas werden vermutlich ziemlich 
böse auf uns sein. Sie werden sagen, Jim sei ausgerissen, und 
ich hätte die Schuld. Von ihrem Standpunkt aus haben sie ja 
auch nicht ganz unrecht. Vielleicht wollen sie nicht, daß wir 
zurückkommen." 
„Ich werde mitfahren", bot der Kaiser an, „und König Alfons 
alles erklären." 
Doch in diesem Augenblick schlug sich der kleine Fing Pong 
plötzlich vor die Stirn und rief: 
„Ach du liebe Zeit! Du liebe Zeit! Ich bitte euch fünftausend- 
mal um Vergebung, ihr ehrenwerten Lokomotivführer!" 
„Was is' denn passiert?" erkundigte sich Jim. 
„Etwas Schreckliches ist passiert, etwas ganz Entsetzliches!" 
piepste Fing Pong außer sich. „Über all dem Trubel mit eurer 
Ankunft und der Ausrüstung des Schiffes für die Kinder und 
der Geschichte mit dem Drachen habe ich das Wichtigste 
vergessen. Ach, ich Unglückswurm! Ich vergeßliches Fliegen- 
gehirn!" 
„Beruhige dich Ping Pong!" mahnte der Kaiser, „und sage uns, 
was es gibt!" 
„Schon vor drei Tagen ist ja ein Brief für die beiden ehrenwer- 
ten Lokomotivführer angekommen", jammerte der Oberbon- 
ze. „Ein Brief aus Lummerland!" 
„Was? Her damit!" riefen Jim und Lukas wie aus einem 
Mund. 
Ping Pong raste davon, wie er bisher nur einmal gerast war, 
damals, als es um die Rettung der beiden Freunde vor der 
Palastwache ging. 
„Woher können sie denn in Lummerland wissen, wo wir sind?" 
fragte Jim aufgeregt. 
„Na, erinnerst du dich denn nicht mehr?" sagte Lukas. „Wir 
230 

haben ihnen doch geschrieben, eh' wir in die Drachenstadt 
aufbrachen. Das muß der Antwortbrief sein. Jetzt muß es sich 
entscheiden. Wo bleibt denn Fing Pong?" 
Aber noch bevor Lukas ausgesprochen hatte, war der winzige 
Oberbonze schon wieder da und überreichte Lukas einen 
ziemlich dicken Brief, der mit rotem Siegellack verschlossen 
und mit dem Wappen König Alfons des Viertel-vor-Zwölften 
versehen war. Die Adresse lautete: 
An Lukas den Lokomotivführer 
und Jim Knopf 
zur Zeit in Fing (Hauptstadt von Mandala) 
Kaiserlicher Palast. 
Und auf der Rückseite stand: 
Absender: König Alfons der Viertel-vor-Zwölfte 
Frau Waas 
Herr Ärmel 
Lummerland 
Lukas riß den Umschlag auf, und seine dicken Finger zitterten 
ein wenig, als er das Papier auseinanderfaltete. Es waren drei 
Blätter. Er las vor, was auf dem ersten stand: 
„Lieber Lukas der Lokomotivführer! Lieber Jim Knopf! 
Durch euren Brief wissen wir ja nun Gott sei Dank endlich, wo 
ihr seid. Glaubt mir, als wir merkten, daß ihr nicht mehr hier 
wart, trauerte das ganze Volk von Lummerland, das heißt, 
soviel vom Volk eben noch da war. Auch ich selbst trauerte 
ganz erheblich. Alle Fahnen auf meinem Schloß tragen seither 
Trauerflor. Es ist sehr still und einsam geworden auf unserer 
kleinen Insel. Niemand pfeift mehr zweistimmig in den Tun- 
231 

nels, wie Lukas und Emma es taten, und niemand rutscht 
mehr von dem großen Gipfel herunter wie Jim Knopf. Wenn 
ich an Sonn- und Feiertagen um Viertel vor zwölf ans Fenster 
trete, ist kein Jubel mehr zu hören. Meine restlichen Unterta- 
nen stehen so traurig da, daß es mir das Herz bricht. Das gute 
Erdbeereis von Frau Waas will keinem von uns mehr 
schmecken. 
Das hatte ich natürlich nicht beabsichtigt, als ich damals 
anordnete, die dicke alte Emma abzuschaffen. Ich habe inzwi- 
schen eingesehen, daß diese Maßnahme für uns alle keine 
befriedigende Lösung darstellt. 
Darum bitte ich euch nun alle drei, zurückzukehren, so bald ihr 
könnt. Wir sind euch bestimmt nicht böse und hoffen nur, daß 
auch ihr uns nicht mehr böse seid. Ich weiß mir zwar noch 
immer keinen Rat, was einmal werden soll, wenn Jim Knopf 
größer wird und eine eigene Lokomotive und ein eigenes 
Eisenbahngleis braucht, aber wir werden schon irgendeinen 
anderen Ausweg finden. Also kommt bald! 
Mit besonders huldvoller Gnade schreibt dies 
König Alfons der Viertel-vor-Zwölfte." 
„Lukas!" stammelte Jim, dessen Augen größer und größer 
geworden waren, „das bedeutet doch. . . " 
„Augenblick!" sagte Lukas, „es geht noch weiter." 
Er faltete das zweite Papier auseinander und las: 
„Mein lieber kleiner Jim! Lieber Lukas! 
Wir sind alle furchtbar traurig und wissen gar nicht mehr, was 
wir anfangen sollen ohne euch. Ach Jim, warum hast du mir 
denn nichts davon gesagt, daß du unbedingt fortfahren woll- 
test. Ich hätte es schließlich schon verstanden. Und ich hätte 
232 

 
„Lebt... wohl... lebt.. . wohl", hauchte er kaum noch vernehmbar. 

dir wenigstens ein paar warme Sachen zum Anziehen mitgege- 
ben und ein paar Taschentücher, weil du sie doch immer so 
schnell schmutzig machst. Vielleicht muß du jetzt frieren, und 
am Ende erkältest du dich noch. Ich mache mir schreckliche 
Sorgen um dich. Ist das auch nicht zu gefährlich, in die 
Drachenstadt zu fahren? Gib nur schön acht auf dich, daß dir 
nichts passiert, und sei immer recht brav, mein kleiner Jim. 
Und wasch dir auch immer schön den Hals und die Ohren, 
hörst du? Ich weiß ja nicht, was Drachen eigentlich für Leute 
sind, aber sei auf jeden Fall stets höflich. Und wenn ihr die 
Prinzessin nach Hause gebracht habt, dann komm schnell zu 
deiner Frau Waas. 
PS: Lieber Lukas! Nun hat Jim also erfahren, daß ich nicht 
seine wirkliche Mutter bin. Vielleicht ist es ja Frau Mahlzahn, 
an die damals das Paket adressiert war. Ich bin sehr traurig, 
aber andererseits freue ich mich für meinen kleinen Jim, wenn 
er jetzt seine richtige Mama findet. Ich hoffe nur, sie ist nicht 
allzu böse auf mich, weil ich ihn bei mir behalten habe. Bitten 
Sie doch Frau Mahlzahn, daß der Junge nach Lummerland zu 
Besuch kommen darf, damit ich ihn nochmal sehen kann. Oder 
vielleicht hat sie Lust mit herzukommen? Dann würde ich sie 
auch kennenlernen, das wäre das allerbeste. Und nicht wahr, 
Sie sorgen schon dafür, daß Jim sich nicht in Gefahr begibt? Er 
ist so ein leichtsinniger kleiner Bub. Herzliche Grüße! 
Frau Waas." 
Lukas faltete nachdenklich das Blatt zusammen. Jim hatte 
Tränen in den Augen. Ach ja, das war Frau Waas, wie sie leibte 
und lebte, so lieb und gut! 
Nun las Lukas auch noch den dritten Brief vor: 
233 

„Sehr geschätzter Herr Lokomotivführer! Mein lieber Jim 
Knopf! 
Hiermit schließe ich mich der Bitte Seiner Majestät und 
unserer allseits verehrten Frau Waas auf das innigste an. Ich 
komme mir nahezu überflüssig vor, seit Jim mir keine Streiche 
mehr spielt. Und Sie, Herr Lokomotivführer, sind ein Mann, 
dessen Rat und Tat niemand in ganz Lummerland entbehren 
kann. Meine Wasserleitung tropft, und ich vermag sie nicht in 
Ordnung zu bringen. Kehren Sie doch freundlichst beide 
umgehend zurück! 
Mit vorzüglicher Hochachtung! Ihr sehr geehrter Herr 
Ärmel!" 
Jim mußte wieder lachen und wischte sich die Träne ab, die ihm 
über die schwarze Backe gelaufen war. Dann fragte er: 
„Jetzt könnten wir doch eigentlich morgen früh losfahren?" 
Lukas schmunzelte: 
„Fragt sich nur noch, womit. Muß unsere gute dicke Emma 
wieder mal herhalten, oder könnten wir ein Schiff bekommen, 
Majestät?" 
„Ich schlage vor, wir fahren auf meinem Staatsschiff", erwider- 
te der Kaiser. 
„Wir?" fragte Lukas überrascht. „Haben Sie ,wir' gesagt?" 
„Natürlich", erwiderte der Kaiser, „Sie beide, meine Tochter 
Li Si und ich selbst. Ich möchte nämlich gerne Frau Waas 
kennenlernen, die mir eine sehr liebe und achtenswerte Frau 
zu sein scheint. Außerdem muß ich doch auch König Alfons 
den Viertel-vor-Zwölften besuchen, da unsere beiden Länder 
ja vermutlich in absehbarer Zeit diplomatische Beziehungen 
anknüpfen werden." 
Dabei blickte er lächelnd auf Jim. 
„Donnerwetter!" rief Lukas lachend, „das wird ja ein tolles 
234 

Gedränge auf Lummerland geben. Unsere Insel ist nämlich 
wirklich sehr klein, Majestät." 
Dann wandte er sich an Fing Pong und erkundigte sich: 
„Können wir morgen früh in See stechen?" 
„Wenn ich sogleich meine Befehle erteile", piepste der Ober- 
bonze, „dann ist das Staatsschiff bis morgen früh bereit." 
„Famos", antwortete Lukas, „dann erteile doch bitte gleich 
deine Befehle!" 
Fing Pong hüpfte in die Höhe und rannte davon. Für einen so 
winzigen Oberbonzen war das alles ja eigentlich ein bißchen 
viel, aber dafür war er nun eine Respektsperson in Mandala 
und durfte einen goldenen Schlafrock tragen. Würden bringen 
eben Bürden, wie schon ein altes mandalanisches Sprichwort 
sagt. 
235 

Sechsundzwanzigstes Kapitel 
 
in dem die Kinder Abschied nehmen und eine schwimmende 
Insel eingefangen wird 
 
Zum Nachmittagstee wurden alle Kinder geweckt und kamen 
zum Kaiser und den beiden Freunden auf die Terrasse heraus. 
Dann aßen alle gemeinsam. Als sie fertig waren, gingen sie 
hinunter auf den Platz vor dem Palast. Dort standen jetzt in 
einer langen Reihe viele zierliche mandalanische Kutschen mit 
kleinen weißen Pferdchen davor. Die Wägelchen waren bunt 
bemalt und hatten seidene Baldachine, zum Schutz gegen die 
Sonne. Das erste war besonders prächtig, darin nahm der 
Kaiser mit seiner Tochter Platz. Die Kinder verteilten sich in 
den anderen Kutschen, immer zwei oder drei in einer. Natür- 
lich durften sie selber lenken. Lukas und Jim wollten lieber mit 
Emma fahren. 
Der Zug setzte sich in Bewegung, an der Spitze der Kaiser mit 
Li Si und am Schluß Emma mit den beiden Freunden. Unter 
brausenden Hochrufen des Volkes ging es aus der Stadt hinaus, 
immer auf der geraden Straße, auf der Jim und Lukas einmal 
gekommen waren. So gelangten sie schließlich gegen Abend 
zur Mündung des Gelben Flusses, wo der Seehafen lag. 
An der Mole lagen zwei große Segelschiffe. Matrosen kletter- 
ten in der Takelage herum, und andere zogen mit „Ho ruck! 
Hoooo ruck!" riesige Segel in die Höhe. Eines der beiden 
Schiffe war schon fast fertig zur Abfahrt und mußte nur noch 
auf günstigen Wind warten. Bei Einbruch der Dunkelheit 
236 

sollte es mit den Kindern davonsegeln, um sie in ihre Heimat- 
länder zu bringen. Das andere Schiff hatte noch keine Segel 
gesetzt. Dort waren die Matrosen noch mit dem Einladen des 
Proviants beschäftigt. Es war noch viel schöner und prächtiger 
als das andere. An seinem haushohen Bug war eine große 
goldene Figur zu sehen, die ein Einhorn darstellte. Links und 
rechts daneben war folgender Name aufgemalt: 
 
PUNG GING 
 
So hieß ja der Kaiser von Mandala. Also war das wohl das 
Staatsschiff, das am nächsten Morgen nach Lummerland in See 
stechen sollte. 
Als die Sonne untergegangen war, begann plötzlich ein sanfter, 
aber anhaltender Wind vom Lande her zu wehen. Der Kapitän 
des Kinder schiff es, ein lustiger alter Seebär mit einer runden, 
roten Nase, kam von seinem Schiff herunter und meldete, daß 
alles zur Abfahrt bereit sei. 
Der Kaiser rief seine kleinen Gäste zusammen und sagte: 
„Meine lieben Freunde und Freundinnen! Mit Bedauern ver- 
nehme ich, daß die Stunde der Trennung geschlagen hat. Es 
war eine große Freude für mich, euch alle kennenzulernen. Ich 
wünschte, wir könnten noch eine Weile zusammenbleiben, 
aber ihr wollt in eure fernen Heimatländer, und das ist 
durchaus verständlich, wenn man bedenkt, wie lange ihr schon 
von zu Hause fort seid. Grüßt eure Eltern, Verwandten und 
Freunde von mir und schreibt bald, ob ihr gut angekommen 
seid. Und wenn ihr Lust habt, dann besucht mich doch bald 
einmal wieder. Vielleicht in den nächsten großen Ferien, ja? 
Ihr seid jederzeit herzlich willkommene Gäste. Und was die 
dreizehn Piraten betrifft, die euch geraubt haben, so könnt ihr 
237 

ganz beruhigt sein. Sie werden ihrer gerechten Strafe nicht 
entrinnen. Ich werde in nächster Zeit ein Kriegsschiff ausrü- 
sten, das sie gefangen nehmen wird. Und nun lebt wohl, meine 
Lieben!" 
Danach ergriff Lukas das Wort. 
„Tja, Leute", sagte er und paffte heftig, „ich kann nicht viele 
Worte machen. Tut mir leid, daß wir uns schon wieder trennen 
müssen, aber es ist ja nicht für immer -" 
„Bestimmt nicht!" rief der kleine Indianer)unge dazwischen. 
„Schreibt Jim und mir auch mal eine Ansichtspostkarte, damit 
wir sehen, wie es bei euch zu Hause ist. Und wenn ihr uns 
besuchen wollt, dann kommt nur nach Lummerland. Wir 
freuen uns. Und jetzt also gute Fahrt und auf baldiges Wieder- 
sehen!" 
Nun gab es ein allgemeines Händeschütteln und Abschiedneh- 
men, und jedes Kind bedankte sich noch einmal bei Jim und 
Lukas, und natürlich auch bei der guten dicken Emma, für die 
Rettung und beim Kaiser von Mandala für seine Freundlich- 
keit. Dann gingen die Kinder unter Führung des Kapitäns an 
Deck ihres Schiffes. Als alle oben an der Reling standen, 
begann im Hafen ein ungeheures Feuerwerk. Das war eine 
Überraschung, die der kleine Fing Pong sich ausgedacht hatte. 
Die Raketen stiegen meilenhoch in den Nachthimmel und 
sprühten und leuchteten in den märchenhaftesten Farben. 
Dazu spielte eine mandalanische Musikkapelle ein Abschieds- 
lied. Und die Wellen des Meeres rauschten wunderbar dazu. 
Dann wurde der Anker gelichtet und das Schiff setzte sich 
langsam und majestätisch in Bewegung. Alle riefen „Auf 
Wiedersehen!" und winkten. Jeder war gerührt und hatte 
Tränen in den Augen. Am meisten heulte natürlich Emma, 
obgleich sie wie gewöhnlich nicht ganz verstand, was eigentlich 
238 

los war. Sie hatte eben ein sehr zartes Gemüt und war ganz 
erheblich gerührt, einfach so. 
Langsam glitt das Schiff auf das nächtliche Meer hinaus und 
entschwand den Blicken der Zurückbleibenden. Jetzt lag der 
Hafen plötzlich ganz still und verlassen da. 
„Es scheint mir das beste", schlug der Kaiser vor, „wenn wir 
heute nacht schon an Bord unseres Schiffes schlafen. Es sticht 
morgen noch vor Tagesgrauen in See, und wenn wir jetzt schon 
an Bord gehen, dann brauchen wir nicht so früh aufzustehen. 
Beim Frühstück sind wir schon weit draußen auf dem Meer." 
Die beiden Freunde und die kleine Prinzessin waren natürlich 
sofort einverstanden. 
„Dann wollen wir jetzt von Fing Pong, meinem Oberbonzen, 
Abschied nehmen", meinte der Kaiser. 
„Ja, fährt er denn nicht mit?" fragte Jim. 
„Das geht leider nicht", antwortete der Kaiser. „Jemand muß 
mich doch während meiner Abwesenheit vertreten. Fing Pong 
ist der Richtige dazu. Er ist zwar noch sehr klein, aber schon 
sehr fähig, wie ihr gesehen habt. Außerdem nehme ich nicht 
an, daß sich während meiner Reise hier sehr viel ereignen wird. 
Fing Pong kann ja ein anderes Mal nach Lummerland fahren, 
diesmal soll er für mich regieren." 
Aber der winzige Oberbonze war nirgends zu entdecken. Sie 
suchten den ganzen Hafen nach ihm ab, und schließlich fanden 
sie ihn. Er saß in einer der kleinen Kutschen und war, von den 
ungeheuren Anstrengungen des Tages erschöpft, fest einge- 
schlafen. 
„Höre, Fing Pong", sagte der Kaiser sanft. 
Der Oberbonze fuhr auf, rieb sich die Augen und fragte etwas 
weinerlich: 
„Ja - bitte - ist etwas nicht in Ordnung?" 
239 

„Es tut mir leid, daß ich dich wecken muß", fuhr der Kaiser 
lächelnd fort. „Wir möchten uns nur von dir verabschieden. Du 
wirst mich während meiner Abwesenheit vertreten. Ich weiß, 
daß ich mich auf dich verlassen kann." 
Fing Pong verneigte sich tief vor dem Kaiser und der kleinen 
Prinzessin. Dabei fiel er vor lauter Verschlafenheit beinahe 
um. Jim konnte ihn gerade noch halten. Er schüttelte ihm die 
winzige Hand und sagte: 
„Besuch uns auch bald mal, Ping Pong!" 
„Und grüße Herrn Schu Fu Lu Pi Plu von uns!" fügte Lukas 
hinzu. 
„Sehr gern", murmelte Ping Pong, dem die Augen schon 
wieder zufielen. „Gewiß werde ich das tun - ich werde alles tun 
- alles - sobald meine Pflichten - oh, ihr ehrenwerten Lokomo- 
tivführer - lebt über alle Maßen wohl - und - und - und -" 
Dabei gähnte er und piepste: „Entschuldigt bitte, aber ihr wißt 
ja, ein Säugling in meinem Alter ..." 
Damit war er eingeschlafen, und sein leises Schnarchen hörte 
sich an wie das Zirpen einer Grille. 
Als die beiden Freunde mit Li Si und dem Kaiser auf ihr Schiff 
gingen, fragte Lukas: 
„Meinen Sie, daß Ping Pong den Regierungsgeschäften ge- 
wachsen ist?" 
Der Kaiser nickte lächelnd: 
„Ich habe alles vorbereitet. Es kann nichts passieren. Es soll 
eine Auszeichnung für den kleinen Oberbonzen sein, weil er so 
tüchtig war." 
Dann schauten sie noch nach, ob Emma, die die Matrosen 
inzwischen auf das Schiff transportiert hatten, auch gut unter- 
gebracht war. Sie stand auf dem Hinterdeck und war mit Seilen 
fest angebunden, damit sie nicht herunterrollen konnte, wenn 
240 

 
Dazu spielte eine mandalanische Musikkapelle ein Abschiedslied. 

das Schiff auf den Wellen schaukelte. Sie schlief auch schon 
und schnaufte leise und regelmäßig vor sich hin. 
Es war alles in bester Ordnung. 
Also wünschten die beiden Freunde dem Kaiser und Li Si eine 
gute Nacht, dann gingen sie alle in ihre Kajüten und legten sich 
schlafen. 
Als sie am nächsten Morgen erwachten, schwamm das Schiff 
schon weit draußen auf dem Meer. Es war strahlendes Wetter. 
Ein kräftiger, anhaltender Wind blähte die riesigen Segel. 
Wenn es so blieb, dann würde die Rückfahrt nach Lummerland 
nicht einmal halb so lange dauern wie damals die Reise auf der 
Emma nach Mandala. 
Nach dem Frühstück, das sie mit dem Kaiser und der kleinen 
Prinzessin gemeinsam einnahmen, gingen Jim und Lukas zum 
Kapitän auf die Kommandobrücke hinauf und erklärten ihm 
die Sache mit der schwimmenden Insel, die ihnen am zweiten 
Tag pünktlich um zwölf Uhr mittags bei 321 Grad 21 Minuten 
und l Sekunde westlicher Länge und 123 Grad 23 Minuten und 
3 Sekunden nördlicher Breite begegnen sollte. 
Der Kapitän, dessen Gesicht so von Wind und Wetter gegerbt 
war, daß die Haut aussah wie ein alter lederner Handschuh, 
sperrte vor Staunen Mund und Nase auf. 
„Da soll mich doch gleich ein betrunkener Haifisch beißen!" 
brummte er. „Ich fahre jetzt schon ein halbes Jahrhundert zur 
See, aber eine schwimmende Insel hab' ich noch nie gesehen. 
Woher wißt ihr denn so genau, daß morgen mittag gerade dort 
eine vorbeikommt?" 
Die beiden Freunde sagten es ihm. Der Kapitän kniff ein Auge 
zu und knurrte: „Ihr wollt mich wohl verulken?" 
Aber Jim und Lukas versicherten, daß es ihr voller Ernst sei. 
„Na", sagte der Kapitän schließlich und kratzte sich hinter dem 
241 

Ohr, „wir werden ja sehen. Wir kommen nämlich sowieso 
morgen mittag genau über den Punkt, den ihr angegeben habt. 
Falls das Wetter so bleibt." 
Die beiden Freunde stiegen wieder zum Kaiser und der kleinen 
Prinzessin hinunter. Dann setzten sie sich an eine windge- 
schützte Stelle auf das Vorderdeck und spielten zu viert 
Mensch-ärgere-dich-nicht. Li Si kannte das Spiel noch nicht, 
und Jim erklärte es ihr. Und nachdem sie es zweimal gespielt 
hatten, konnte sie es schon besser als die drei anderen und 
gewann in einem fort. Jim wäre es lieber gewesen, wenn sie sich 
ein wenig ungeschickt angestellt hätte. Dann hätte er ihr helfen 
können. Aber so war sie es, die ihm gute Ratschläge gab und 
die Gescheitere war. Das war ihm natürlich nicht besonders 
angenehm. 
Als sie dann später beim Mittagessen saßen, erkundigte sich 
der Kaiser: 
„Sagt einmal, Jim und Li Si, wann soll denn eigentlich eure 
Verlobung gefeiert werden?" 
Die kleine Prinzessin wurde ein wenig rot und sagte mit ihrer 
Vogelstimme: „Das muß Jim bestimmen." 
„Ja", sagte Jim, „ich weiß auch nicht. Ich rieht' mich ganz nach 
dir, Li Si." 
Aber sie schlug die Augen nieder und schüttelte den Kopf. 
„Nein, du mußt es sagen." 
„Also", erklärte Jim nach kurzem Nachdenken, „dann feiern 
wir die Verlobung, wenn wir in Lummerland sind." 
Damit waren alle einverstanden. Und der Kaiser meinte: „Die 
Hochzeit könnt ihr dann später feiern, wenn ihr groß genug 
seid." 
„Ja", sagte die kleine Prinzessin, „wenn Jim lesen und schrei- 
ben kann." 
242 

„Ich will aber nicht solche Sachen lernen!" rief Jim. 
„Doch, bitte, Jim!" bat Li Si. „Du mußt lesen, schreiben und 
rechnen lernen! Tu es für mich!" 
„Warum?" fragte Jim. „Du kannst es doch selbst, wozu soll ich 
es denn auch noch lernen?" 
Die kleine Prinzessin senkte ihr Köpfchen und sagte leise und 
stockend: „Jim, ich kann doch nicht - es ist nämlich - es geht 
doch nicht - also, ich möchte eben, daß mein Bräutigam nicht 
nur mutiger ist als ich, er soll auch viel klüger sein, damit ich ihn 
bewundern kann." 
„So", sagte Jim und machte ein verstocktes Gesicht. 
„Also ich finde", brummte Lukas begütigend, „wir sollten uns 
darüber jetzt nicht streiten. Vielleicht will Jim selber eines 
Tages lesen und schreiben lernen, und dann wird er's auch tun. 
Und wenn er nicht will, ist es auch gut. Wir sollten ihm das 
ruhig selbst überlassen, meine ich." 
Danach wurde über diese Sache nicht weiter gesprochen, aber 
Jim mußte doch noch ab und zu an das denken, was die kleine 
Prinzessin zuletzt gesagt hatte. 
Es war am nächsten Tag kurz vor Zwölf Uhr mittags, und die 
vier saßen gerade beim Essen, als plötzlich der Matrose hoch 
oben im Mastkorb durch die hohle Hand herunterrief: 
„Laaaaaand in Sicht!" 
Alle sprangen auf und rannten nach vorne zum Bug, um 
Ausschau zu halten. Jim, der ein Stückchen in die Takelage 
hinaufgeklettert war, sah es als erster. 
„Eine Insel!" schrie er aufgeregt. „Da - eine ganz kleine 
Insel!" 
Und als sie näher kamen, sahen auch die anderen das kleine 
Eiland, das anmutig durch die Wellen dahintrieb. 
„He!" rief Lukas zum Kapitän hinauf, „was sagen Sie jetzt?" 
243 

„Ich will mich von einem erkälteten Walroß platt walzen 
lassen!" antwortete der Kapitän. „Wenn ich's nicht selber 
sähe, würde ich's nicht glauben. Wie fangen wir das Ding denn 
ein?" 
„Habt Ihr vielleicht zufällig ein großes Fischernetz an Bord?" 
fragte Lukas. 
„Haben wir!" rief der Kapitän zurück. Er gab den Matrosen 
Befehl, die Netze auszulegen. Das geschah, während das Schiff 
in einem großen Kreis um das Eiland herumfuhr. Das letzte 
Ende ließen sie nicht ins Wasser, sondern machten es auf Deck 
fest. Und als sie schließlich an ihren Ausgangspunkt zurückge- 
kehrt waren, holten sie auch den Anfang des Netzes wieder 
ein, und nun lag das schwimmende Eiland wie in einer großen 
Schlinge im Schlepptau des Segelschiffes. Die Matrosen zogen 
es nahe heran, damit man es genau betrachten konnte. 
Der Drache hatte wirklich ein Lob dafür verdient, daß er den 
Freunden gerade diese Insel angegeben hatte. Eine bessere 
gab es wohl auf der ganzen Welt nicht. 
Sie war zwar noch etwas kleiner als Lummerland, aber beinahe 
noch hübscher. Drei grüne Rasenterrassen, auf denen ver- 
schiedene Bäume standen, erhoben sich stufenweise. Unter 
den Bäumen waren übrigens drei durchsichtige, wie sie in 
Mandala wuchsen. 
Darüber freute sich die kleine Prinzessin besonders. Um die 
Insel herum lief ein flacher Sandstrand, der ganz famos zum 
Baden geeignet war. Und auf der obersten Terrasse entsprang 
ein kleiner Bach und rauschte in mehreren Wasserfällen bis ins 
Meer hernieder. Natürlich gab es auch eine Menge wunder- 
schöner Blumen und bunter Vögel, die in den Zweigen der 
Bäume ihre Nester gebaut hatten. 
„Wie gefällt dir die Insel, Li Si?" fragte Jim. 
244 

 
Und sie waren sich einig darüber, daß sie beide bald wieder eine große 
Fahrt ins Ungewisse unternehmen würden. 

„O Jim, sie ist einfach wundervoll!" sagte die kleine Prinzessin 
begeistert. 
,,Is' sie nicht vielleicht ein bißchen klein?" erkundigte sich Jim. 
„Ich mein', im Verhältnis zu Mandala." 
„O nein!" rief die Prinzessin. „Ich finde ein kleines Land viel 
hübscher als ein großes. Besonders wenn es eine Insel ist." 
„Dann is' ja alles in Ordnung", meinte Jim zufrieden. 
„Man könnte ein paar schöne Tunnels bauen", stellte Lukas 
fest. „Quer durch die Terrassen durch. Was meinst du, Jim? Es 
soll ja deine Insel werden." 
„Tunnel?" sagte Jim nachdenklich. „Das war' famos. Aber ich 
hab' ja noch nicht einmal eine Lokomotive." 
„Willst du denn immer noch Lokomotivführer werden?" fragte 
Lukas. 
„Freilich", antwortete Jim ernsthaft. „Was denn sonst?" 
„Hm", brummte Lukas und zwinkerte mit einem Auge. „Viel- 
leicht habe ich schon was für dich in Aussicht." 
„Eine Lokomotive?" rief Jim aufgeregt. 
Aber Lukas wollte noch nichts Näheres sagen, so sehr Jim auch 
bat und bettelte. „Wart ab, bis wir nach Lummerland kom- 
men", mehr war aus ihm nicht herauszubringen. 
„Hast du übrigens schon einen Namen für die neue Insel, Jim?" 
mischte sich schließlich der Kaiser ins Gespräch. „Wie wirst du 
sie taufen?" 
Jim überlegte eine Weile, dann schlug er vor: „Wie war's mit 
Neu-Lummerland? " 
Damit waren alle einverstanden, und so blieb es gleich dabei. 
245 

Siebenundzwanzigstes Kapitel 
 
in dem Verlobung gefeiert wird und dieses Buch mit einer 
freudigen Überraschung endet 
 
Es war ein paar Tage später, an einem strahlenden Morgen, 
etwa um sieben Uhr, als Frau Waas aus der Tür ihres Kaufla- 
dens trat, den sie soeben geöffnet hatte. Herr Ärmel streckte 
den Kopf aus dem Fenster seines Hauses, um festzustellen, ob 
er heute seinen Schirm mitnehmen müßte oder nicht. Da sahen 
beide gleichzeitig das riesige, prunkvolle Schiff neben Lum- 
merland im Meer liegen. 
„Was ist denn das für ein sonderbares Schiff?" fragte Frau 
Waas. „Das vom Postboten ist doch viel kleiner. Außerdem 
hat es auch kein Posthorn am Bug, sondern ein vergoldetes 
Einhorn. Was kann das bedeuten?" 
„Leider kann ich Ihnen keine Auskunft geben, meine Verehr- 
teste", antwortete Herr Ärmel. „Sehen Sie doch nur, es hat 
eine ganze Insel im Schlepptau! Oh, ich ahne Schreckliches! 
Das sind vielleicht Inselräuber, die es auf Lummerland abgese- 
hen haben." 
„Meinen Sie?" fragte Frau Waas unsicher. „Ja, was machen wir 
denn da?" 
Aber noch ehe Herr Ärmel antworten konnte, hörte man vom 
Schiff her einen Freudenschrei, und dann sprang Jim mit einem 
halsbrecherischen Satz über die Reling ans Land. 
„Frau Waas!" schrie er. 
„Jim!" rief Frau Waas. 
246 

Und dann stürzten sie sich in die Arme und begrüßten sich. 
Und das dauerte begreiflicherweise eine ganze Weile. 
Inzwischen kamen auch Lukas und Li Si und der Kaiser an 
Land, und schließlich wurde sogar Emma vorsichtig vom Schiff 
heruntertransportiert und auf ihre alten Gleise gesetzt, auf 
denen in der Zwischenzeit Moos und Gras gewachsen war. 
Emma trug noch immer den großen goldenen Orden mit der 
blauen Schleife und stieß in einem fort kleine Freudenpfiffe 
aus. 
Als Herr Ärmel, der ganz fassungslos vor Staunen dastand, 
endlich begriffen hatte, wer da gekommen war, rannte er sofort 
zum Schloß zwischen den beiden Gipfeln hinauf und polterte 
aufgeregt gegen die Tür. 
„Aber ja doch, ich komme ja schon! Was ist denn?" hörte man 
König Alfons den Viertel-vor-Zwölften schlaftrunken und 
verwirrt im Innern brummen. 
„Majestät!" rief Herr Ärmel atemlos, „entschuldigen Sie gnä- 
digst, aber es ist von höchster Wichtigkeit! Lukas der Lokomo- 
tivführer ist eben angekommen und Jim Knopf und ein kleines 
Mädchen und ein alter Herr, der sehr vornehm aussieht, und 
ein Schiff ist da mit einer Insel im Netz ..." 
Aber weiter kam er nicht, denn in diesem Augenblick flog die 
Tür des Palastes auf, und der König stürzte heraus. Er hatte 
nur ein Nachthemd an und bemühte sich, im Laufen seinen 
Schlaf rock aus rotem Samt überzuziehen. Seine Krone hatte er 
sich in aller Eile schon auf den Kopf gestülpt. 
„Wo?" fragte er aufgeregt, denn er hatte seine Brille ver- 
gessen. 
„Einen Augenblick, Majestät!" flüsterte Herr Ärmel. „So 
können Sie doch die Leute nicht empfangen!" Und er half dem 
König ordentlich in den Schlaf rock hinein. Dann rannten sie 
247 

zusammen zum Schiff hinunter, und vor lauter Eile verlor der 
König einen schottisch karierten Pantoffel, so daß er humpelnd 
unten ankam. 
Nun, und dann gab es ein Begrüßen und Händeschütteln und 
Umarmen, das überhaupt kein Ende nehmen wollte. Lukas 
machte den Kaiser von Mandala und König Alfons den Viertel- 
vor-Zwölften miteinander bekannt, und Jim stellte Li Si vor, 
und als endlich alle sich begrüßt und vorgestellt hatten, gingen 
sie in das Haus von Frau Waas zum Frühstücken. Es wurde 
natürlich so eng in der winzigen Küche, daß keiner sich mehr 
umdrehen konnte. Aber einer so glücklichen Gesellschaft, wie 
sie an diesem Morgen auf Lummerland beisammen war, 
machte das nur Vergnügen. 
„Wo wart ihr denn überall?" rief Frau Waas, während sie den 
Kaffee in die Tassen goß. „Ich platze vor Neugierde. Was habt 
ihr alles erlebt? Wer ist Frau Mahlzahn? Ist sie nett? Warumist 
sie nicht mitgekommen? Erzählt doch!" 
„Ja, erzählen, erzählen!" riefen Herr Ärmel und König Alfons 
der Viertel-vor-Zwölfte. 
„Nur Geduld!" wehrte Lukas schmunzelnd ab. „Das braucht 
seine Zeit, alles zu erzählen." 
„Ja", sagte Jim, „wenn wir gefrühstückt haben, wollen wir 
euch erst mal die Insel zeigen, die wir mitgebracht haben." 
Das Frühstück dauerte nicht lange, denn natürlich waren 
alle viel zu aufgeregt, um großen Hunger zu haben. Während 
sie zum Schiff hinübergingen, sagte Frau Waas leise zu 
Lukas: 
„Ich habe das Gefühl, Jim ist in der Zwischenzeit viel erwach- 
sener geworden." 
„Schon möglich", meinte Lukas und paffte vor sich hin. „Er hat 
ja auch eine ganz schöne Menge Abenteuer erlebt." 
248 

Die neue Insel war inzwischen von den Matrosen mit Anker- 
ketten und Stahltrossen so dicht neben Lummerland festge- 
macht worden, daß man mit einem Schritt hinüberspringen 
konnte. Natürlich hatten sie auch nicht vergessen, was Lukas 
ihnen aufgetragen hatte, nämlich an der Stelle, wo jetzt das 
kleine Eiland lag, vorher einige Äste von Korallenbäumen im 
Meer zu versenken, wie es der Drache angeraten hatte. In ein 
paar Jahren, wenn die Bäume bis an die Meeresoberfläche 
gewachsen waren, würde die neue Insel ebenso fest gegründet 
sein wie Lummerland. 
Unter Jims Führung betrat die Gesellschaft den neuen Grund 
und Boden und ging ein wenig darauf spazieren. Sehr viel Platz 
war natürlich nicht da, aber der wenige, der da war, war dafür 
besonders hübsch. 
„Das ist die Lösung des Problems!" rief König Alfons der 
Viertel-vor-Zwölfte in einem fort. „Wer hätte aber auch an so 
etwas gedacht! Nun brauche ich mir keine Sorgen mehr zu 
machen! Zum erstenmal seit langer Zeit werde ich wieder in 
Frieden schlafen können." 
Und als Jim verkündete, daß er die Insel Neu-Lummerland 
getauft habe, da kannte die Freude des Königs keine Grenzen 
mehr. Mit vor Stolz gerötetem Gesicht erklärte er: „Ich werde 
mich in Zukunft,König der Vereinigten Staaten von Lummer- 
land und Neu-Lummerland' nennen!" 
Während sie wieder in das Haus von Frau Waas zurückgingen, 
nahm König Alfons den Kaiser von Mandala etwas beiseite 
und schlug ihm vor, eine Telefonleitung zwischen Ping, der 
Hauptstadt von Mandala, und Lummerland zu legen. Der 
Kaiser fand diese Idee ausgezeichnet, weil sie dann auch 
später, so oft sie wollten, miteinander sprechen konnten. Er 
ging also zum Kapitän des Staatsschiffes und erteilte ihm den 
249 

Auftrag, nach Mandala zu fahren und bei der Rückkehr nach 
Lummerland unterwegs ein langes Telefonkabel durch das 
Meer zu legen. Das Schiff stach sofort in See, und der Kaiser 
ging in die Küche von Frau Waas, wo die anderen inzwischen 
um Jim und Lukas saßen und gespannt zuhörten, wie die 
beiden von ihren Abenteuern berichteten. Sie erzählten alles 
ganz ausführlich, von der nächtlichen Abreise auf der kalfater- 
ten Emma angefangen bis zu ihrer Rückkehr. 
Immer wenn es besonders gefährlich und aufregend zuging, 
dann wurde Frau Waas ganz blaß und murmelte nur: 
„Ach du lieber Himmel!" oder „Du meine Güte!" 
Solche Angst stand sie noch nachträglich um ihren kleinen Jim 
aus. Der einzige Trost war für sie, daß der Junge ja gesund und 
munter vor ihr saß und daß also alles am Ende gut ausgehen 
müsse. 
Etwa eine Woche später kam das Schiff zurück, und die 
Matrosen hatten richtig das viele tausend Meilen lange Kabel 
unterwegs ins Meer versenkt. Das eine Ende war an dem 
diamantenbesetzten Telefon im Thronsaal des kaiserlichen 
Palastes angeschlossen, und das andere wurde jetzt an dem 
goldenen Telefon von König Alfons dem Viertel-vor-Zwölften 
befestigt. Dann telefonierte der Kaiser zur Probe erst einmal 
mit Fing Pong, ob auch alles in Mandala in Ordnung wäre. Ja, 
es war alles in Ordnung. 
Man war übereingekommen, daß in vier Wochen die Verlo- 
bung der Prinzessin Li Si mit Jim Knopf gefeiert werden sollte. 
Und während der ganzen Zeit nähte und arbeitete Frau Waas 
abends an einer Überraschung für die beiden Kinder. Schnei- 
dern war ja ihre besondere Leidenschaft. 
Der Kaiser und Li Si wohnten während dieser vier Wochen mit 
dem König zusammen in dem Schloß zwischen den beiden 
250 

Gipfeln. Das war natürlich etwas eng, aber sie schränkten sich 
gerne ein, denn auf Lummerland war es einfach gar zu schön. 
Nicht einmal das Schlößchen aus himmelblauem Porzellan, das 
die kleine Prinzessin in den großen Ferien zu bewohnen 
pflegte, konnte sich mit dieser Insel vergleichen. 
Eines Tages war es soweit, die vierWochen waren um. Der Tag 
der Verlobung war gekommen. Als erstes bekamen die beiden 
Kinder die Überraschungen, die Frau Waas für sie vorbereitet 
hatte. 
Für Jim hatte sie einen himmelblauen Lokomotivführeranzug 
geschneidert, genauso einen wie Lukas hatte, bloß kleiner. 
Und natürlich war auch eine richtige Schirmmütze dabei. Für 
die kleine Prinzessin hatte sie ein wunderschönes kleines 
Brautkleid genäht, mit einem Schleier und einer langen seide- 
nen Schleppe. Natürlich zogen die beiden ihre neuen Sachen 
sofort an. 
Dann schenkte Li Si Jim zur Verlobung eine Tabakspfeife, so 
eine wie Lukas hatte, bloß viel neuer und auch nicht so groß. 
Und Jim schenkte Li Si ein kleines, zierliches Rubbelbrett zum 
Wäschewaschen. Die Icleine Prinzessin freute sich riesig, denn 
so etwas hatte sie natürlich bisher nie in die Hand nehmen 
dürfen, wegen ihres hohen Standes, obwohl sie wie alle 
Mandalanier für das Wäschewaschen begeistert war. 
Und schließlich gaben sie sich einen Kuß, und König Alfons 
der Viertel-vor-Zwölfte erklärte im Namen der Vereinigten 
Staaten von Lummerland und Neu-Lummerland, daß sie nun 
verlobt seien. Die Untertanen warfen ihre Hüte in die Luft, 
und auch der Kaiser von Mandala schrie mit allen zusammen 
aus Leibeskräften: „Das Brautpaar, es lebe hoch! hoch! 
hoch!" 
Und die Matrosen auf dem kaiserlichen Staatsschiff entzünde- 
251 

ten einen großen Böller, den sie eigens mitgebracht hatten, 
und schössen Salut und winkten und schrien Vivat, während 
Jim und Li Si sich bei den Händen nahmen und feierlich auf den 
beiden Inseln herumzogen. 
Das Fest ging den ganzen Tag fort. Nachmittags rief Fing Pong 
an, um dem Verlobungspaar zu gratulieren. Alle waren ver- 
gnügt und ausgelassen. Nur Lukas schien noch auf irgend etwas 
zu warten. 
Als es Abend geworden war und die Dunkelheit hereinbrach, 
wurden auf Lummerland und Neu-Lummerland Hunderte von 
Lampions aufgehängt. Und dann ging der Mond auf, und da 
das Meer an diesem Abend ganz still und glatt war, spiegelten 
sich all die bunten Lichter im Wasser. Ein unvergleichlicher 
Anblick, wie sich denken läßt. 
Frau Waas hatte sich für diesen Anlaß ganz besondere Mühe 
gegeben und nicht nur Vanilleeis und Erdbeereis, sondern 
auch Schokoladeneis gemacht. Und jeder mußte zugeben, daß 
es das beste Eis war, das er je gegessen hatte. Sogar der 
Kapitän, der doch weit auf der Welt herumgekommen war. 
Und das wollte schon etwas heißen. 
Jim war gerade ein wenig an den Strand gegangen, um von hier 
aus in aller Ruhe die Lichterpracht zu betrachten. Er stand 
ganz versunken in den märchenhaften Anblick, da fühlte er 
plötzlich eine Hand, die sich auf seine Schulter legte. Er drehte 
sich um. Es war Lukas, der ihm mit dem Finger winkte. 
„Komm mal mit, Jim", raunte er geheimnisvoll. 
„Was is'" fragte Jim. 
„Du wolltest doch immer eine Lokomotive haben, alter Junge. 
Den passenden Anzug hast du ja schon", antwortete Lukas 
schmunzelnd. 
252 

Jims Herz begann zu klopften. 
„Eine Lokomotive?" fragte er, und seine Augen wurden 
größer und größer. „Eine richtige Lokomotive?" 
Lukas legte den Finger an die Lippen und zwinkerte Jim 
verheißungsvoll zu. Dann nahm er ihn an der Hand und führte 
ihn  zu  der  kleinen  Bahnstation,   wo  Emma  stand  und 
schnaufte. 
„Hörst du was?" fragte er. 
Jim lauschte. Er hörte nur das Schnaufen von Emma. Aber da 
- täuschte er sich nicht? Da war doch noch ein anderes, ganz 
leises kurzes Zischen zu hören? Und jetzt klang es wie ein 
leiser, hoher, kleiner Pfiff. 
Jim blickte Lukas mit großen, fragenden Augen an. Lukas 
nickte lächelnd, führte ihn zu Emmas Kohlentender und ließ 
ihn hineinblicken. 
Da saß eine ganz kleine Lokomotive und schaute Jim mit 
großen, dummen Baby äugen an. Sie schnaufte emsig vor sich 
hin und stieß winzigkleine Rauch Wölkchen aus. Es schien 
übrigens eine sehr gute kleine Babylokomotive zu sein, denn 
sie versuchte schon sehr tapfer, sich auf ihren Räderchen zu 
halten und zu Jim hinzurollen, wobei sie allerdings immer 
wieder umfiel. Aber das beeinträchtigte ihre gute Laune 
durchaus nicht. 
Jim streichelte die Kleine. 
„Ist das Emmas Kind?" fragte er leise. 
Er war tief gerührt. 
„Ja," sagte Lukas, „ich wußte schon seit einer ganzen Weile, 
daß sie eines kriegen würde. Aber ich habe dir nichts davon 
gesagt, um dich zu überraschen." 
„Soll ich  sie bekommen?"  fragte Jim ganz  atemlos vor 
Glück. 
253 

„Wer denn sonst?" antwortete Lukas und paffte. „Mußt sie 
eben gut pflegen. Sie wird bald größer werden. In ein paar 
Jahren ist sie so groß wie Emma. -Wie soll sie denn heißen?" 
Jim nahm sie auf den Arm und streichelte sie. Nach einigem 
Nachdenken sagte er: 
„Wie fändest du Molly?" 
„Das ist ein guter Lokomotivenname", antwortete Lukas 
nickend. „Aber leg sie jetzt wieder zurück. Vorläufig muß sie 
noch bei Emma bleiben." 
Jim setzte Molly wieder in den Tender und ging mit Lukas zu 
den anderen zurück und erzählte ihnen, was er bekommen 
hatte, und natürlich wollten alle die kleine Lokomotive sehen. 
Jim führte sie hin und zeigte sie ihnen, und sie wurde allerseits 
gebührend bewundert. Die kleine Molly merkte davon aller- 
dings nichts, denn sie war inzwischen friedlich eingeschlafen 
und nuckelte vor sich hin. 
Ein paar Tage später fuhren der Kaiser und die kleine Prinzes- 
sin nach Mandala zurück, denn Li Si sollte natürlich vorerst 
noch bei ihrem Vater bleiben. Auch wollte die kleine Prinzes- 
sin gern wieder in eine Schule gehen - in eine richtige, 
natürlich, nicht in eine drachenhafte. Und so etwas gab es ja 
auf Lummerland nicht. Aber die beiden Kinder konnten sich 
so oft besuchen, wie sie Lust hatten, denn das Staatsschiff 
segelte von nun an oft zwischen Lummerland und Mandala hin 
und her. Außerdem durften sie natürlich auch das Telefon 
benützen, wenn König Alfons der Viertel-vor-Zwölfte es nicht 
gerade brauchte. Er brauchte es allerdings die meiste Zeit, weil 
er ja nun diplomatische Beziehungen zum Kaiser von Mandala 
hatte. 
Auf Lummerland kehrte das alte friedliche Leben wieder ein. 
Herr Ärmel ging mit seinem steifen Hut auf dem Kopf und dem 
254 

Regenschirm unter dem Arm spazieren. Er war hauptsächlich 
Untertan und wurde regiert. Er war eben nur so da. Genau wie 
früher. 
Lukas fuhr mit Emma über das kurvenreiche Gleis von einem 
Ende der Insel zum anderen. Und manchmal pfiffen sie 
zweistimmig, was sich sehr hübsch anhörte, besonders in den 
Tunnels, weil es da hallte. 
Jim war natürlich meistens mit der Pflege seiner kleinen Molly 
beschäftigt und hatte kaum noch Zeit, Herrn Ärmel zu ärgern 
oder von einem der Gipfel herunterzurutschen. Er wurde eben 
langsam erwachsen. 
An schönen Abenden aber sah man Jim und Lukas immer 
nebeneinander an der Landesgrenze sitzen. Die untergehende 
Sonne spiegelte sich im endlosen Ozean und baute mit ihrem 
Licht eine goldene, funkelnde Straße vom Horizont bis vor die 
Füße der beiden Lokomotivführer. Und ihre Blicke folgten 
dieser Straße, die in weite Fernen führte, in unbekannte 
Länder und Erdteile, niemand konnte sagen, wohin. Und dann 
sagte vielleicht der eine von ihnen: 
„Weißt du noch, damals bei Herrn Tür Tür? Ich möchte 
wissen, wie es ihm jetzt geht." 
Und der andere antwortete: 
„Erinnerst du dich noch, als wir durch die Region der,Schwar- 
zen Felsen' fuhren und vor dem ,Mund des Todes' alles 
verloren schien?" 
Und sie waren sich einig darüber, daß sie beide bald wieder 
eine große Fahrt ins Ungewisse unternehmen würden. Es gab 
noch viele Rätsel, die sie erforschen mußten . . . Und eines 
Tages wollten sie auch herausbekommen, woher die Seeräuber 
Jim Knopf geraubt hatten, als er noch ganz klein war. Aber 
dazu mußten die beiden Freunde die wilden Dreizehn, die ja 
255 

noch immer die Meere unsicher machten, erst suchen und 
besiegen. Und das würde ganz bestimmt keine Kleinigkeit 
sein. 
Und während sie Zukunftspläne schmiedeten, schauten sie auf 
das Meer hinaus, und die großen und kleinen Wellen rauschten 
dazu an den Landesgrenzen. 
256 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

